الكتاب : ديوان الحماسة
الحمد لله الذي يسبح كل شيء بحمده 
وله سبحانه في كل شيء آية من الهداية 
على نبيه الأمين 
المرسل بلسان عربي مبين 
وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد فما زال الشعر في كل أمة جلاء الأذهان وصقل الخواطر بحيث توفرت عليه الرغبات وبعثت إليه الهمم وأصبح من لم يرو منه 
ولم يصدر عنه 
كأنه أحاط من اللغة بالغلاف 
وتناول الكأس من غير سلاف 
وإن لهذا النوع من الكلام في لغتنا الشريفة فضلا يبقى به على الزمان وهو ما كان العرب يجمعون إليه من كل لفظة ناصعة 
وكلمة رائعة 
بحيث كان الشعر من شاعرهم بمثابة خزانة النفائس من صاحب الكنوز إليه مرجع كل نفيس وفيه موضع كل جمال 
بيد أن ما روى من شعر العرب شيء كثير لا يحاط به وإن قصر عليه العمر فكانت الحاجة ماسة إلى مجموع يقوم منها مقام الخلاصة ولم نجد من ذلك أحسن ولا أوفى من كتاب الحماسة الذي اختاره ملك الكلام أبو تمام فقد كان للرجل من المحفوظات ما لا يلحقه فيه غيره قيل إنه كان يحفظ أربعة عشر ألف أرجوزة للعرب غير القصائد والمقاطيع هذا عدا ما اطلع عليه في خزانة كتب أبي الوفاء العظيمة التي جمع منها هذا الكتاب 
==========
وعدا أنه شاعر بصير بمحاسن الكلام 
وعيون النظام 
خبير بالنقد ومطلع بهذا الفن ولهذا عد جميع الأدباء كتاب الحماسة المذكور أفضل كتاب مجموع من شعر العرب 
وقد هبت بنا الرغبة من أجل ذلك في نشره وتوفير الوقت على الفضلاء إذ يرجعون في مثل هذا الكتاب إلى الشروح الطوال ومعاجم اللغة وغيرها فضبطنا المتن وعلقنا عليه شرحا يحل كل ما فيه 
ويظهر من خافيه 
مع الإيجاز الواقف عند حد الفائدة وتراجم الشعراء حتى يكون الكتاب غنية للمطلع وثقة للمراجع وبالله التوفيق 
محمد عبد القادر سعيد الرافعي 
[قال قُرَيطُ بنُ أُنَيف أحد بني العنبر]
_________ 
بسم الله الرحمن الرحيم 
وبه ثقتي 
الحمد لله على أفضاله 
على محمد وآله أما بعد فهذا ما أردته من وضع كلمات على ما اختاره أبو تمام حبيب بن أوس الطائي من شعر العرب المسمي بالحماسة راجيا من الله التوفيق وهو حسبي ونعم الوكيل 
هو شاعر إسلامي والسبب الذي من أجله قال هذا الشعر ما حدث به أبو عبيدة قال أغار ناس من بني شيبان على رجل من بني العنبر يقال له قريط بن أنيف فأخذوا له ثلاثين بعيرا فاستنجد قومه فلم ينجدوه فأتى مازن تميم فركب معه نفر فأطردوا لبني شيبان مائة بعير فدفعوها إليه فقال هذه الأبيات ومازن هنا هو ابن مالك بن عمرو بن تميم أخي العنبر بن عمرو بن تميم هذا وقصد الشاعر بهذه الأبيات أن يحمل قومه على الانتقام له من 
==========
( لَوْ كُنْتِ مِنْ مَازِنٍ لَمْ تَسْتَبحْ إِبِلِي ... بَنُو اللَّقِيطَةِ مِنْ ذُهْلِ بْنِ شَيْبَانا ) 
( إذًا لَقامَ بِنَصْرِي مَعْشَرٌ خُشُنٌ ... عِنْدَ الْحَفِيظَةِ إِنْ ذُو لُوثَةٍ لاَنا ) 
( قَوْمٌ إذا الشَّرُّ أبْدَى نَاجِذَيْهِ لَهُمْ ... طَارُوا إلَيْهِ زَرَافاتٍ وَوُحْدَانا ) 
_________ 
أعدائه ولم يقصد إلى ذمهم وكيف يذمهم وعار الذم راجع إليه ولكنه سلك طريق كبشة أخت عمرو بن معد يكرب في قولها 
( ودع عنك عمرا إن عمرا مسالم ... وهل بطن عمرو غير شبر لمطعم ) 
فإنها لا تقصد إلى هجاء أخيها وهو الذي كان يعد بألف فارس ولكنها تريد تهييجه هذا ولم يوجد لقريط ترجمة في معاجم الأدباء 
هم بنو مازن ابن مالك بن عمرو بن تميم 
الاستباحة الاستئصال وعدم الاستبقاء وقوله بنو اللقيطة هكذا رواه شراح الحماسة قال أبو محمد الأعرابي والصواب إن شاء الله ما أنشده أبو الندى وذكر أنه لقريط بن أنيف 
( لو كنت من مازن لم تستبح إبلي ... بنو الشقيقة من ذهل بن شيبانا ) 
قال والشقيقة هي بنت عباد بن يزيد بن عوف بن ذهل بن شيبان وأما اللقيطة فهي أم حصن بن حذيفة من بني فزارة ولا اتصال لها بذهل بن شيبان
خشن بضمتين جمع خشن وقيل جمع أخشن الصعب الذي لا يلين 
والحفيظة الغضب في الشيء الذي يجب عليك حفظه 
واللوثة الضعف يقول لو كنت من هذه القبيلة لما أغار بنو ذهل على إبلي واستأصلوها أخذا ونهبا ولو كان ذلك لقام بنصري قوم صعاب أشداء يدفعون عني ويأخذون بحقي ممن اعتدى علي وظلمني إذا لان ذو الضعف لم يدفع ضيما ولم يحم حقيقة 
إبداء الشر ناجذيه مثل لشدته وصعوبته 
والزرافات الجماعات يصفهم بالإقدام على 
==========
( لاَ يَسْأَلُونَ أخَاهُمْ حِينَ يَنْدُبُهُمْ ... فِي النَّائِبَاتِ عَلى ما قالَ بُرْهانَا ) 
( لَكِنَّ قَوْمِي وَإنْ كانُوا ذَوِي عَدَدٍ ... لَيْسُوا مِنَ الشَّرِ فِي شَيءٍ وَإنْ هانَا ) 
( يَجْزُونَ مِنْ ظلَمْ أهْلِ الظُّلْمِ مَغْفِرَةً ... وَمنْ إسَاءَ أهْلِ السُّوءِ إِحْسَانَا ) 
( كأَنَّ رَبَكَ لَمْ يَخْلُقْ لِخَشْيَتِهِ ... سِوَاهُمُ مِنْ جَمِيعِ النَّاسِ إِنْسَانا ) 
( فَلَيْتَ لِي بِهِمِ قَوْمًا إذَا رَكِبُوا ... شَدُّوا الإِغَارَةَ فُرْسَانًا وَرُكْبانَا ) 
[قال الْفِنْدُ الزِّمَّاني في حرب البَسُوس]
_________ 
المكاره والإسراع إلى الشدائد لا يتواكلون ولا يتخاذلون ولا ينتظر بعضهم بعضا بل كل يرى أنه حقت عليه الإجابة فيسرعون مجتمعين ومتفرقين 
يندبهم أي يدعوهم 
يقول إذا دعاهم أحد لينصروه على أعدائه أسرعوا إلى الحرب ولا يسألون عن سببها ولا يتعللون كما يتعلل الجبان 
يصف قومه بأنهم يهابون الحرب لعدم حماستهم وإن كانوا ذوي عدد كثير 
يقول إن قومه لم يكن فيهم حماسة حيث بلغ بهم الجبن إلى أنهم يسامحون من ظلمهم ويحسنون إلى من أساء إليهم 
هذا البيت وما قبله نبه بهما على أن احتمالهم المكروه إنما هو لاحتساب الأجر في زعمهم فكأن الله لم يخلق لخوفه غيرهم 
قوله شدوا الإغارة ويروى شنوا الإغارة أي فرقوها والفرسان الراكبون على الخيل والركبان على الإبل يتمنى الشاعر أن يكون له قوم بدل قومه إذا ركبوا لمحاربة الأعداء مزقوهم كل ممزق حالة كونهم فرسانا وركبانا 
الفند اسمه شهل بن شيبان بن ربيعة ابن زمان الحنفي فهو منسوب إلى جده وهو شاعر جاهلي كان الفند أحد 
==========
( صَفحْنا عَنْ بَنِي ذُهْلٍ ... وَقُلْنا الْقَوْمُ إخْوَانُ ) 
( وعَسَى الأَيَّامُ أنْ يَرْجعْنَ ... قَوْمًا كَالَّذِي كَانُوا ) 
( فلَمَّا صَرَّحَ الشَّر ... فَأَمْسَى وَهْوَ عُرْيانُ ) 
( وَلَمْ يَبَقَ سِوَى العُدْوَانِ ... دِنَاهُمْ كَمَا دَانُوا ) 
( مَشَيْنا مِشْيَةَ اللَّيْثِ ... غَدَا واللَّيْثُ غَضْبَانُ ) 
_________ 
فرسان ربيعة المشهورين المعدودين شهد حرب بكر وتغلب وقد قارب المائة سنة وهذه الأبيات من قصيدة قالها في حرب البسوس التي كانت بينهما وذلك أن بكر بن وائل بعثوا إلى بني حنيفة في حرب البسوس يستنصرونهم فأمدوهم به وبقومه بني زمان وعدادهم في بني حنيفة 
صفحنا عن بني ذهل ويروى عن بني هند وهي هند بنت مر بن أد وهند هذه أخت تميم يقول أعرضنا عن هؤلاء القوم المتحاربين وضربنا عنهم صفحا لأن بينهم رحما وقرابة فعسى أن تردهم الأيام إلى ما كانوا عليه من قبل من التوافق والتوادد 
صرح بمعنى انكشف وقوله وهو عريان مثل لظهور الشر ووضوحه ويروي فأضحى الخ وهي أحسن لأن الشيء في الضحى أظهر وأبين 
العدوان الظلم الصريح والدين الجزاء 
يقول لما أصروا على البغي وأبوا أن يدعوا الظلم ولم يبق إلا أن نقاتلهم ونعتدي عليهم كما اعتدوا علينا جازيناهم بفعلهم القبيح كما ابتدؤنا به 
هذا تفصيل لما أجمله في قوله دناهم وتفسير لكيفية المجازاة وكرر الليث ولم يأت به مضمرا تعظيما للأمر وتفخيما له وغدا بالغين المعجمة ابتكر وكنى بالغضب عن الجوع لأنه يصحبه يقول مشينا إليهم مشية الأسد ابتكر وهو جائع 
==========
( بِضَرْبٍ فِيهِ تَوْهِينٌ ... وَتَخْضِيعُ وإقْرَانُ ) 
( وَطَعْنٍ كَفَمِ الزِّقِّ ... غَذَا وَالزِّقُّ مَلاْنُ ) 
( وَبَعْضُ الْحِلْمِ عِنْدَ الْجَهْلِ ... لِلذِّلَّةِ إذْعَانُ ) 
( وَفِي الشَّرِّ نَجَاةٌ حِينَ ... لاَ يُنْجِيكَ إِحْسَانُ ) 
[وقال أبو الغول الطَّهَويّ]
( فَدَتْ نَفْسِ وَمَا مَلَكَتْ يَمِينِي ... فَوَارِسَ صَدَّقتْ فِيهِمْ ظُنُونِي ) 
_________ 
التوهين التضعيف والتخضيع التذليل والإقران قيل معناه الاسترخاء وقيل التتابع والمعنى بضرب فيه تضعيف لهم وتذليل واسترخاء 
شبه الطعن في اتساعه وخروج الدم منه بفم الزق إذا سال بما فيه وهو مملوء وغذا بمعنى سال 
الإذعان الانقياد يقال فلان أذعن لكذا إذا انقاد له اعتذر في هذا البيت عن تركهم التحلم مع الأقرباء بأنه يفضي إلى الذل 
قوله وفي الشر على حذف مضاف أي وفي دفع الشر ويجوز أن يكون في عمل الشر كأنه يريد وفي الإساءة مخلص إذا لم يخلصك الإحسان 
هو كما قال الآمدي في المختلف والمؤتلف من قوم من بني طهية يقال لهم بنو عبد شمس بن سود وكان يكنى أبا الميلاد ولم أقف على كونه إسلاميا أو جاهليا وأبو الغول الطهوي غير أبي الغول النهشلي فأعرف ذلك والطهوي بالفتح والضم منسوب إلى طهية كسمية هي بنت عبد شمس بن سعد بن زيد مناة وهي أم قبيلة من العرب نسب إليها الشاعر 
فدت نفسي جملة دعائية وخص اليمين لفضلها وقوة التصرف بها ويروى صدقوا فيهم الخ يريد أن ظنه لم يخطيء في هؤلاء الفوارس يطلب من الله أن يكون لهؤلاء القوم فداء من مصائب 
==========
( فوَارِسَ لاَ يَمَلَّونَ المنَايَا ... إذا دَارَتْ رَحَى الْحَرْبِ الزَّبُونِ ) 
( وَلاَ يجَزُونَ مِنْ حَسَنٍ بِسَيْئ ... وَلاَ يَجزُونَ مِنْ غِلَظٍ بِلينِ ) 
( وَلاَ تَبْلَى بَسَالَتُهُمْ وَإنْ هُمْ ... صلُوا بِالْحَرْبِ حِيناً بَعْدَ حِينِ ) 
( هُمُ مَنَعُوا حِمَى الْوَقْبَى بِضَرْبٍ ... يُؤلِّفُ بَينَ أشْتاتِ المَنُونِ ) 
( فَنَكَّبَ عَنهُمُ دَرْء الأَعَادِي ... وَدَاوَوْا بِالْجُنونِ مِنَ الجنونِ ) 
_________ 
الدهر وحوادثه الذين كانوا عند ظنه بهم في الحرب 
مللت الشيء بالكسر سئمته ورحى الحرب حومتها ومعظمها وهذا على المجاز لأن الحرب تحطم الرجال وتكسرهم كما تفعل الرحى والزبون بفتح الزاي في الأصل الناقة التي تزبن حالبها وتدفعه شبهت الحرب بها لأنها تدفع الرجال لشدة هولها يصفهم بممارسة الحروب ومزاولتها فهم لا يسأمون منها ولا يهابونها وإن اشتد أمرها 
وصفهم بالعدل والقصد فإنه لما أخبر أنهم بلغوا من الشجاعة غايتها ربما كان يظن فيهم الجور والظلم فنفاه بهذا 
يقول إذا أحسن إليهم محسن كافؤه على إحسانه وإن أساء إليهم مسيء قابلوه بمثل إساءته وقوله بسيىء مخفف من سيىء بالتشديد كما خفف هين ولين 
البسالة الشجاعة يقول إنهم لا يضعفون عن الحرب وإن تكررت عليهم زمانا بعد زمان 
الوقبى كجمزى اسم ماء لبني مازن والأشتات جمع شت وهو المتفرق والمنون الموت وفي معناه ذكروا وجوها منها أن هذا الضرب يجمع بين منايا قوم متفرقي الأمكنة لو أتتهم مناياهم في أمكنتهم لأتتهم متفرقة فاجتمعوا في موضع واحد فأتتهم المنايا مجتمعة 
فنكب معناه نحى وحول والدرء أصله الدفع ثم استعمل في الخلاف لأن المختلفين يتدافعان يعني أن الضرب نحى وحول 
==========
( وَلا يَرْعَوْنَ أكْنافَ الْهُوَيْنَى ... إذَا حَلُّوا وَلاَ أرْضَ الْهُدُونِ ) 
[وقال جعفرُ بنُ عُلبةَ الحارثيّ]
( ألَهْفا بِقُرَّيَ سَحْبَلٍ حِينَ أحْلَبَتْ ... عَلَيْنا الْوَلايَا وَالْعَدُوُّ المُباسِلُ ) 
( فَقالُوا لنَا ثِنْتَانِ لاَ بُدَّ مِنْهُما ... صُدُورُ رِماحٍ اشُرِعَتْ أوْ سَلاَسِلُ ) 
_________ 
عن هؤلاء القوم اعوجاج الأعادي وخلافهم وقوله وداووا بالجنون من الجنون أي داووا الشر بالشر كما قالوا إن الحديد بالحديد يفلح فالجنون كناية عن الشر 
الا كناف النواحي والهوينى الدعة والخفض تصغير الهونى مؤنث الأهون والهدون السكون والصلح قالوا في معنى هذا البيت إنهم لعزهم وجرأتهم لا يرعون النواحي التي أباحتها المسالمة ووطأتها المهادنة ولكن يرعون النواحي المحمية 
ابن علبة بضم فسكون وباء موحدة ينتهي نسبه إلى كعب بن الحارث شاعر مقل غزل فارس مذكور في قومه وكان من مخضرمي الدولتين الأموية والعباسية وقتل في قصاص اختلف في سببه الناس 
يريد يا لهفى والتلهف التوجع على الفائت بعد الإشراف عليه وقرى اسم موضع وسحبل اسم واد بعينه وأحلبت اجتمعت والولايا جمع ولية وهي في الأصل البرذعة كنى بها عن النساء والضعفاء الذين لا غناء عندهم والمباسل المستبسل المستميت يتوجع مما كان بقرى سحبل حين اجتمع عليهم النساء والضعفاء الذين لا دفاع بهم ونزل العدو بساحتهم فلم يتمكنوا من مقاومتهم 
ثنتان لغة في اثنتان ومعنى أشرعت صوبت للطعن معناه إما أن تصبروا على القتال فنلقاكم بالرماح وإما أن تستأسروا فنأخذكم في السلاسل 
==========
( فَقُلْنا لَهُمْ تِلكُمْ إذاً بَعْدَ كَرَّةِ ... تُغادِرُ صَرْعَى نَوْؤُها مُتَخاذِلُ ) 
( ولَمْ نَدْرِ إنْ جضْنَا منَ المَوْتِ جَيْضَةً ... كَمِ الْعُمْرُ باقٍ والمَدَى مُتَطَاوِلُ ) 
( إذا مَا ابْتَدَرْنَا مَأزِقاً فَرَجَتْ لَنا ... بِأيْمانِنَا بِيضٌ جَلَتْها الصَّياقِلُ ) 
( لَهُمْ صدْرُ سَيْفِي يَوْمَ بَطْحَاءِ سَحْبَلٍ ... ولِي مِنْهُ مَا ضُمَّتْ عَليْهِ الأَنامِلُ ) 
[وقال أيضا]
( لاَ يكْشِفُ الْغَمَّاءَ إلاَّ ابنُ حُرَّةٍ ... يَرَى غَمَرَاتِ الْمَوْتِ ثُمَّ يَزُورُهَا ) 
_________ 
الإشارة إلى واحدة من الثنتين والكرة المرة من الكر وتغادر تترك ومفعوله محذوف أي تغادركم وصرعى جمع صريع وهو الطرح والسقوط على الأرض والنوء النهوض بجهد ومشقة والمتخاذل المتداعي واختار هذا البناء لأنه يختص بما يحدث شيئا بعد شيء فكأن أجزاء النهوض يخذل بعضها بعضا يقول فأجبناهم بأن ذلك الخيار بين هاتين الثنتين لا يكون إلا بعد كرة عليكم تغادركم مصرعين ويكون نهوضكم منها متخاذلا متداعيا 
إن جضنا أي إن عدلنا وانحرفنا عن الموت يقول فلم ندر إن حدنا عن القتال الذي فيه الموت وعدلنا عنه كم يكون بقاؤنا لم نحيد ونرتكب العار ولعلنا إن تركنا القتال لم نعش إلا قليلا 
المأزق مضيق الحرب والبيض السيوف والصياقل جمع صيقل صانع السيف 
يقول إذا استبقنا إلى مضيق في الحرب وسعته لنا سيوف مصقولة بأيماننا 
سحبل اسم موضع أضيف البطحاء إليه معناه أن لهم صدر سيفي يعمل فيهم وليس لي منه إلا مقبضه 
الغماء الأمر الشديد الذي لا يدري من أين يؤتى يقول لا يكشف 
==========
( تُقاسِمُهُمْ أسيافَنا شَرَّ قِسْمَةٍ ... فَفِينَا غَوَاشِيهَا وفِيهِمْ صُدُورُهَا ) 
[وقال أيضاً]
( هوَايْ مَعَ الرَّكْبِ اليَمَانِينَ مُصْعِدُ ... جَنِيبٌ وَجُثْمانِي بِمَكَّةَ مُوثَقُ ) 
( عَجِبْتُ لِمَسْرَاهَا وَأنَّى تَخَلَّصَتْ ... إلَيَّ وبابُ السِّجْنِ دُونَى مُغْلَقُ ) 
( ألَمَّتْ فَحَيَّتْ ثُمَّ قامتْ فَوَدَّعَتْ ... فَلمَّا تَوَلَّتْ كادَت النَّفْسُ تَزْهَقُ ) 
( فَلاَ تَحسبي أنِّي تَخَشَّعْتُ بَعْدَكُمْ ... لِشَيْءٍ وَلاَ أنِّي مِنَ الْمَوْتِ أفْرقُ ) 
_________ 
الشدائد ولا يزيلها إلا أبناء الأحرار لأنهم هم الصابرون على المكاره في ابتغاء المجد واكتساب الشرف 
شر قسمة أي شر قسمة لهم وخير قسمة لنا وغاشية السيف مقبضه وقيل غمده ومعناه قاسمناهم سيوفنا ففينا مقابضها وفيهم مضاربها 
الركب الركبان الإبل خاصة واليمانون جمع يمان المنسوب إلى اليمن والمصعد المبعد من الأصعاد أي الأبعاد وجنيب بمعنى مجنوب مستتبع والجثمان البدن والموثق المقيد 
يقول هو أي مع ركبان الإبل القاصدين نحو اليمن مقود وبدني مأسور مقيد بمكة 
عجبت طسراها أي مسرى خيالها نزل خيالها منزلتها على العادة ليصح التعجب ومعنى البيت ظاهر 
ألمت من الإلمام بمعنى الزيارة وحيت من التحية بمعنى السلام وتزهق أي تذهب يقول حاكيا لحال الخيال جاءتنا فسلمت علينا ثم لم تلبث إلا قليلا حتى قامت وأعرضت فلما تولت كادت النفس تخرج في أثرها 
تخشعت أي تكلفت الخشوع وأفرق من الفرق وهو الخوف وإنما ناسبت هذه الأبيات الحماسة ودخلت فيها لاستهانته بما اجتمع عليه من الحبس والقيد 
==========
( ولا أنَّ نَفْسِي يَزْدَهِيهَا وَعِيدُكُمْ ... وَلا أنَّنِي بِالْمَشْيِ في الْقَيْدِ أخْرَقُ ) 
( وَلِكنْ عَرَتْنِي مِن هَوَاكِ صبَابَةٌ ... كَما كُنْتُ ألْقَى مِنكِ إذْ أنا مُطْلَقُ ) 
[وقال أبو عطاء السندي ]
( ذَكرْنُكِ وَالْخَطّيُّ يَخْطِرُ بَيْنَنا ... وَقَدْ نَهِلَت مِنا الْمُثَقَّفةُ السُّمْرُ ) 
( فَوَاللهِ مَا أدْرِي وَإنِّي لَصادقٌ ... أدَاءٌ عَرَانِي منْ حِبابِكِ أم سِحْرُ ) 
( فإنْ كانَ سِحْرا فاعْذُرِينِي عَلى الْهَوَى ... وَإنْ كانَ دَاءً غَيرَهُ فَلكِ الْعُذْرُ ) 
_________ 
وصبره على ذلك يقول لا تظني أني تكلفت الخشوع بعدكم لشيء عارض ولا أني أخاف من الموت 
يزدهيها أي يستخفها وعيدكم أي تهديدكم إياي ويروي وعيدهم والأخرق القليل الرفق بالشيء والأحسن رواية وعيدهم وعليها يكون المعنى لا تظني أن نفسي يستخفها تهديد القوم الذين حبست لأجلهم ولا أني ضجرت بالمشي في القيد يصف نفسه بالصبر على ما يلقاه من الشدائد 
الصبابة العشق الزائد يقول أعتراني في الهوى عظيم شوق وجهد صبابة كما كنت أقاسيه فيك وأنا مطلق 
اسمه مرزوق وقيل أفلح وكان جيد الشعر وكانت به لكنة وهو شاعر إسلامي من شعراء بني أمية 
الخطي الرمح منسوب إلى الخط وهو سيف البحرين وعمان وأصل الخطر التحرك وقد نهلت منا أي من دمائنا والمثقفة السمر هي الرماح ونبه بهذا الكلام على قلة مبالاته بالحرب واشتياقه إليها في حال اختلاف الرماح بينهم بالطعن 
الحباب بكسر الحاء الحب يقسم بالله تعالى أنه لا يدري أي الأمرين أصابه في حبها هل هو الداء أو السحر 
السحر التمويه وإخراج الشيء 
==========
[قال بَلْعاءُ بن قيس الكنانيّ ]
( وَفارِسٍ فِي غِمَارِ الْمَوْتِ مُنْغَمِسٍ ... إذَا تألَّى عَلى مَكْرُوهَةٍ صَدَقَا ) 
( غَشَّيْتُهُ وَهْوَ فِي جَأْوَاءَ بَاسلَةٍ ... عَضْباً أصَابَ سَوَاءَ الرَّأْسِ فَانْفَلَقَا ) 
( بِضَرْبَةٍ لَمْ تَكُنْ مِنِّي مُخَالِسَةً ... ولاَ تَعَجَّلْتُها جُبْناً ولاَ فَرَقَا ) 
[قال ربيعة بن مَقروم الضبيّ ]
_________ 
في رأي العين على وجه يخالف حقيقته يقول إن كنت فتنتني بحسنك فلي عذر حين افتتنت به وإن كنت أنا المتعرض لك من نفسي فلك العذر 
هو من بني كنانة ولم يوجد له في كتب الأدب ترجمة تفي بمكانته من الشعر وشهد حرب الفجار الثاني وكان على بني بكر ومات في تلك الأيام وقام جثامة قيس أخوه مكانه 
غمار الموت جمع غمرة وهي شدائده وتألى أي حلف والمعنى رب فارس داخل في شدائد الموت إذا حلف على ما يكره منه بر ولم يحنث 
غشيته أي فنعت رأسه بالسيف والجأواء الكتيبة المخضرة من كثرة السلاح والبسالة من البسل وهو الحرام كأنها لتمنعها يمتنع لقاؤها والعضب السيف القاطع والسواء الوسط معناه رب فارس صفته هكذا أنا ضربته وهو في جيش تام السلاح كريه اللقاء بسيف قاطع أصاب وسط رأسه فشقه 
مخالسة من الاختلاس ضد التأني والتثبت والجبن ضد الشجاعة والفرق الخوف معناه أنه تناوهل من خصمه ما تناول بتثبت وقوة قلب لا كما يفعله الجبان مع خصمه 
هو من ضبة جاهلي إسلامي شهد القادسية وجلولاء أيام عمر بن الخطاب وهو من شعراء مضر المعدودين وكانت عبد القيس أسرته ثم منت عليه بعد ذلك 
==========
( وَلَقَدْ شَهِدْتُ الْخَيْلَ يَوْمَ طِرَادِها ... بِسَليمِ أوْ ظِفةِ الْقَوائِمِ هَيْكَلِ ) 
( فَدَعَوْا نزَالِ فَكُنْتُ أوَّلَ نَازِلٍ ... وَعلاَمَ أرْكبُهُ إذَا لَمْ أنْزِلِ ) 
( وَألدَّ ذِي حَنَقٍ عَليَّ كَأنَّما ... تَغْلِي عَدَاوَةُ صَدْرِه فِي مِرْجَلِ ) 
( أرْجَيْتُهُ عَنِّي فأبْصَرَ قَصْدَهُ ... وكَوَيْتُهُ فَوْقَ النَّواظِرِ مِنْ عَلِ ) 
[قال سعد بن ناشب ]
_________ 
الأوظفة جمع وظيف وهو مستدق الذراع والساق من الخيل وغيرها والقوائم الأرجل والهيكل العظيم وصف به الفرس يقول حضرت الفرسان يوم تطاردهم بالرماح وأنا على فرس ضخم سليم الأوظفة من العيوب فالخيل في البيت معناه الفرسان لأن الطراد لا يكون إلا منهم وهو مثل قول النبي يا خيل الله اركبي 
نزال اسم فعل بمعنى انزل والمعنى أنهم تنادوا عند الحرب وقالوا نزال فكنت أول النازلين ولأي شيء أركب فرسي إذا لم أنزل عند دعائي للنزال 
الألد الشديد الخصومة والجمع لد بضم اللام والحنق الغيظ والمرجل القدر بكسر القاف تكون من نحاس يقول رب خصم شديد الخصومة صاحب غيظ وغضب على تغلي عداوته في صدره غليان المرجل بما فيه على النار دفعته عن نفسي بدليل البيت بعده وهو جواب رب 
أرجيته أخرته وصرفته قال أبو الفتح أكثر من نرى يروي هذا البيت أرجيته بالراء فإذا تعالى شيئا رواه أرجأته بالهمز وكلاهما تصحيف وإنما هو أوجيته بالواو أي أذللته وقهرته فوق النواظر أي بين الجبين والنواظر ومعناه رب خصم هكذا صرفته عن نفسي وقد أبصر رشده وكويته فوق نواظره من أعلاه 
شاعر إسلامي في الدولة المروانية وهو من بني مازن بن مالك بن 
==========
( سَأغْسِلُ عَنِّي الْعارَ بِالسَّيْفِ جالِباً ... عَليَّ قَضاءُ اللهِ مَا كانَ جالِباً ) 
( وَأذْهَلُ عَنْ دَارِي وأجْعَلُ هَدْمَها ... لِعِرْضِيَ منْ باقِي الْمَذَمَّةِ حاجِبَا ) 
( ويَصْغُرُ فِي عَيْنِي تِلاَدِي إذَا انْثَنَتْ ... يَمينِي بإدْراكِ الَّذِي كُنْتُ طالِبَا ) 
( فإِنْ تَهْدِمُوا بِالْغَدْرِ دَارِي فإِنَّهَا ... تُرَاثُ كَريمٍ لاَ يُبالِي الْعَواقِبَا ) 
( أخِي غَمَراتٍ لاَ يُرِيدُ عَلى الَّذِي ... يَهُمُّ بهِ منْ مُفْظِعِ الأمْرِ صاحِبَا ) 
_________ 
عمرو بن تميم وسبب هذه الأبيات أنه كان أصاب دما فهدم بلال بن أبي بردة داره بالبصرة وحرقها وقيل إن الحجاج هو الذي هدم داره 
سأغسل أي سأزيل والعار كل شيء لزم به عيب يقول سأزيل العار عن نفسي باستعمال السيف في الأعداء في حال جلب حكم الله علي ما يجلبه 
ذهل فلان عن كذا تركه على عهد أو نسيه لشغل والعرض بكسر العين هو محل المدح والذم من الإنسان يقول أتناسى داري وأجعل هدمها حاجبا وواقيا لعرضي من العار الباقي إذا رأيتها دار هوان 
التلاد المال القديم وخصه بالذكر لأن النفس تضن به ونبه بهذا الكلام على أنه كما يخف على قلبه ترك الدار والوطن خوفا من العار كذلك يقل في عينه إنفاق المال القديم عند إدراك المطلوب 
الهدم التخريب والغدر ترك الوفاء والتراث الميراث وسمى ملكه ميراثا وهو حي من تسمية الشيء بما يؤول إليه يخاطب بلالا ويقول إن تهدموا داري غدرا وأنا غائب فلا أبالي بذلك ولا أغضب لأنها ملك رجل كريم لا يبالي بالعواقب 
الغمرات الشدائد ويروي أخي عزمات يصف نفسه بأنه ملازم للشدائد مستبد برأيه لا يتخذ رفيقا فيما يقصده من فظائع الأمور بل يكتفي بشجاعته عن غيره 
==========
( إِذَا هَمَّ لَمْ تُرْدَعْ عَزِيمَةُ هَمِّهِ ... وَلَمْ يَأْتِ مَا يَأْتي منَ الأمْرِ هَائِبَا ) 
( فَيَا لَرِزَامٍ رَشِّحُوا بِي مُقَدِّماً ... إِلَى الْمَوْتِ خَوَّضاً إلَيْهِ الْكَتائِبَا ) 
( إِذَا هَمَّ أَلْقَ بَينَ عيْنَيْهِ عَزْمَهُ ... وَنَكَّبَ عَنْ ذِكْرِ الْعَواقِب جانِبَا ) 
( ولَمْ يَسْتَشِرْ رَأْيِهِ غَيْرَ نَفْسِهِ ... ولَمْ يرْضَ إِلاَّ قائِمَ السَّيْفِ صاحِبَا ) 
[وقال تأبط شَرًّا ]
_________ 
الردع الكف والزجر والهيبة الخوف والفزع والمعنى أنه إذا عزم على أمر مضى عليه وإذا أتى أمرا أتاه غير خائف منه وذلك لشجاعته 
اللام من يا لرزام مفتوحة لأنها لام الاستغاثة ورزام مستغاث بهم وهم حي من تميم نسبوا إلى جدهم رزام بن مالك بن حنظلة والترشيح التربية والتأهيل معناه أنه تدعو رزاما لأن يرشحوا به حالة كونه رجلا جسورا مقداما يخوض إلى الموت الكتائب أي الجيوش المجتمعة لجرأته 
التنكيب عن الشيء الانحراف عنه والمعنى أنه إذا عزم على شيء جعله نصب عينيه ولا يغفل عنه كما أنه لا يميل إلى ذكر العواقب بل ينحرف عنها جانبا 
ولم يستشر في رأيه يروي في أمره وقائم السيف مقبضه ومعنى البيت ظاهر 
اسمه ثابت وكنيته أبو زهير وهو من بني فهم وفهم وعدوان إخوان وكان أحد العدائين وإنما لقب بهذا اللقب لأنه تأبط سكينا ذات يوم وخرج فسئلت عنه أمه فقالت لا أدري إنه تأبط شرا وخرج وقيل غير ذلك وكان بنو لحيان من هذيل أخذوا عليه طريق جبل وجدوه فيه يجني عسلا ولم يكن له طريق غيره فأقبلوا عليه وقالوا استأسر أو نقتلك فكره أن يستأسر وصب ما معه من العسل على الصخر ووضع نفسه عليه حتى انتهى إلى الأرض من غير طريقهم فصار بينه 
==========
( إِذَا الْمَرْءُ لَمْ يَحْتَلْ وَقَدْ جَدَّ جِدُّهُ ... أَضَاعَ وَقاسَى أَمْرَهُ وَهْوَ مُدْبِرُ ) 
( وَلكِنْ أَخُو الْحَزْمِ الّذِي لَيْسَ نَازِلاً ... بِهِ الْخَطْبُ إِلاّ وَهْوَ لِلْقَصْدِ مُبْصِرُ ) 
( فَذَاكَ قَرِيعُ الدَّهْرِ مَا عَاشَ حُولٌ ... إِذْ سُدَّ مِنْهُ مَنْخِرٌ جَاشَ مَنْخِرُ ) 
( أقُولُ لِلِحْيَانٍ وَقَدْ صَفرَتْ لَهُمْ ... وِطَابِي وَيَوْمِي ضَيِّقُ الْجُحْرِ مُعْوِرُ ) 
( هُمَا خُطَّتَا إِمَّا إسَارٌ وَمِنَّةٌ ... وَإِمَّا دَمٌ وَالْقَتْلُ بِالْحُرِّ أَجْدَرُ ) 
_________ 
وبينهم ثلاثة أيام ونجا منهم فحكى الحكاية في هذه الأبيات 
الحيلة من حال الشيء إذا انقلب عن جهته كأن صاحبها يريد أن يأخذ ما عند غيره يقول إذا نزل به مكروه ولم يجد له ناصرا فسبيله أن يحتال وجد جده أي زاد اجتهاده والإسناد مجاز عقلي والمعنى أن الإنسان إذا نزل به المكروه ولم يحتل في خلاصه منه أضاع أمره وقاسى منه ما يقاسي وهو مول مدبر 
الخطب الكرب يقول صاحب الحزم والتدبير هو الذي يستعد للأمر قبل نزوله وهذا كما قيل قبل الرماء تملأ الكنائن 
قريع الدهر هو المجرب للأمور والحول البصير بتحويل الأمور وقوله إذا سد منه منخر إلى آخر البيت مثل للخلاص من الشدة والمعنى أن الإنسان المتيقظ صاحب الحزم المجرب للأمور إذا أخذ عليه باب نفذ في غيره ولم تعيه الحيل 
لحيان بطن من هذيل ومعنى صفرت خلت والوطاب جمع وطب وهو سقاء اللبن في الأصل وأراد بها ظروف العسل التي صب العسل منها على الجانب الآخر وركبه متزلقا حتى لحق بالسهل وقوله ضيق الجحر مثل لضيق المنفد والمعور المنكشف العورة أي إنه يقول لهم وهو في هذه الحالة ومقول القول الآتي في البيت بعده وهو قوله هما خطتا إلى آخر البيت 
خطتا مثنى 
==========
( وَاخْرَى اصَادِي النَّفْسَ عَنْها وَإِنهَا ... لَمَوْرِدُ حَزْمٍ إنْ فَعَلْتُ وَمَصْدَرُ ) 
( فَرَشْتُ لَهَا صَدْري فَزَلَّ عَنِ الصَّفَا ... بِهِ جُؤْجُؤٌ عَبْلٌ وَمَتْنٌ مخَصَّرُ ) 
( فَخَالَطَ سَهْلَ الأَرْضِ لَمْ يَكْدَحِ الصَّفَا ... بِهِ كَدْحَةً وَالْمَوْتُ خَزْيانُ يَنْظُرُ ) 
( فَأُبْتُ إِلَى فَهْمٍ وَلَمْ أَكُ آيِباً ... وَكَمْ مِثْلِهَا فَارَقْتُهَا وَهْيَ تَصْفِرُ ) 
_________ 
خطة وهي الأمر والقصة وبينهما بقوله إما إسار أي أسر ومنه وإما دم أي قتل وحذف النون من خطتا لطول الكلام والمعنى ليس لي إلا واحد من أمرين على زعمكم إما استئسار والتزام منتكم إن أردتم العفو وإما قتل وهو بالحر أجدر أي أحق مما يكسبه الذل والقتل بالحر أجدر اعتراض بين ما عده من الخصال 
المصاداة إدارة الرأي في تدبير الشيء وإمعان النظر فيه والإتيان به يقول وههنا خطة أخرى أداري نفسي فيها وإنها هي الموضع الذي يرده الحزم ويصدر عنه إن فعلت وبينها في البيت بعده بقوله فرشت لها صدري إلى آخر البيت 
فرشت أي بسطت بين بهذا كيفية مزاولته لنفسه وقوله جؤجؤ عبل أي صدر ضخم ومعنى متن مخصر ظهر دقيق والمعنى أنه فرش لأجل هذه الخطة صدره على الصفا وذلك حين صب العسل فزلق به عن الصفا 
الخلط أصله تداخل أجزاء الشيء بعضها في بعض وأراد به هنا الوصول ولم يكدح أي لم يؤثر وخزيان من الخزاية وهي الاستحياء وينظر يتحير يقول أسهلت ولم يؤثر الصفا في صدري أثرا ولا خدشا والموت كان قد طمع في فلما رآني تخلصت بقي مستحييا ينظر ويتحير 
فأبت أي رجعت وفهم اسم قبيلة والضمير في مثلها يعود إلى هذيل وتصفر من الصفير كناية عن تأسفها على خلاصه منها يقول رجعت 
==========
[قال أبو كبير الْهُذَلِي ]
( وَلَقَدْ سَرَيْت عَلَى الظَّلاَمِ بِمِغْشَمٍ ... جَلْدٍ مِنَ الْفتْيانِ غَيْرِ مُثَقَّلِ ) 
( ممَّنْ حَمَلْنَ بِهِ وَهُنَّ عَوَاقِدٌ ... حُبُكَ النِّطَاقِ فَشَبَّ غَيْرَ مُهَبَّلِ ) 
_________ 
إلى فهم وما كدت أرجع إليها لمشارفتي على التلف وكم مثلها إلى آخر البيت 
اسمه عامر بن حليس أحد بني سعد بن هذيل وهو صحابي اشتهر بكنيته أتى إلى النبي بعد أن أسلم فقال له أحل لي الزنا فقال له أتحب أن يؤتى إليك مثل ذلك قال لا قال فارض لأخيك ما ترضى لنفسك قال فادع الله أن يذهبه عني 
وكان سبب قول أبي كبير هذه الأبيات أنه تزوج أم تأبط شرا وكان صغيرا فلما رأى أبا كبير يكثر الدخول على أمه تنكر له وعرف ذلك أبو كبير في وجهه فقال أبو كبير لأمه ويحك قد والله رابني أمر هذا الغلام ولا آمنه فلا أقربك قالت فاحتل عليه حتى تقتله فقال له ذات يوم هل لك أن تغزو فقال ذاك من أمري فخرجا ليلا حتى إذا أدركهما مساء اليوم الثاني أبصرا نارا يعرف أبو كبير أنها نار أعداء لتأبط شرا فوجهه إليها فرأى عليها رجلين من ألص العرب فوثبا إليه يريدان قتله فلما كان أحدهما أقرب إليه من الآخر عطف عليه فقتله ورجع إلى الآخر فرماه أيضا فقتله ثم جاء إلى نارهما فأخذ الخبز وجاء إلى أبي كبير فألح إليه حتى أخبره بالخبر فخاف أبو كبير منه فلما رجعا قال إن أم هذا الغلام لا أقربها أبدا وقال هذه الأبيات 
يقال سرى وأسرى بمعنى واحد وقوله على الظلام أي في الظلام والمغشم من يرتكب الأمور على غير نظر فيها والمثقل الثقيل على النفوس ومعنى البيت ظاهر 
الضمير في حملن للنساء 
==========
( وَمُبَرَّىء مِنْ كلِّ غُبَّرِ حَيْضَةٍ ... وفَسَادِ مُرْضِعَةٍ وَدَاءٍ مُغْيِلِ ) 
( حَمَلَتْ بِهِ فِي لَيْلَةٍ مَزْؤُدَةٍ ... كَرْما وَعَقْدُ نِطَاقِها لَمْ يُحْلَلِ ) 
( فَأَتَتْ بِهِ حُوشَ الْفُؤَادِ مُبَطّناً ... سُهُداً إذَا ما نَامَ لَيْلُ الهَوْجَلِ ) 
( فَإِذَا نَبَذْتَ لَهُ الْحصَاةَ رَأَيْتَهُ ... يَنْزُو لِوَقْعَتِهَا طُمُورَ الأَخْيَلِ ) 
( وَإذَا يَهُبُّ مِنَ الْمَنَامِ رَأَيْتَهُ ... كَرُتُوبِ كَعْبِ السَّاقِ لَيْسَ بِزُمَّلِ ) 
_________ 
والحبك الطرائق والنطاق من ملابس النساء والمهبل المدعو عليه بالهبل بفتح الباء وهو كون أمة تفقده معناه أنه حملت به أمه غير مستعدة للفراش فنشأ محمودا لم يدع عليه بالهبل 
غير حيضة أي بقايا حيضة والمغيل من الغيلة بكسر الغين وهو أن تغشى المرأة وهي ترضع معناه أنها حملت به وهي طاهرة ليس بها بقية حيض ووضعته ولا داء به استصحبه من بطنها ولم ترضعه أمه غيلا 
الزؤد الفزع ونسبه بكى الليلة لوقوعه فيها وأظهر التضعيف في قوله لم يحلل وهو لغة لبني تميم ووجه الكلام لم يحل والمعنى أنها أكرهت ولم يحل نطاقها فجاء الولد نجيبا كما تقدم 
حوش الفؤاد أي ذكي الفؤاد والمبطن الخميص البطن والسهد من السهاد وهو السهر والهوجل الثقيل الكسلان وقيل الأحمق لا مسكة به وجعل النعل لليل لأنه يقع فيه معناه أن الأم أتت بهذا الولد ذكيا حديد الفؤاد يسهر إذا نام الهوجل أي الجافي الثقيل النوم 
يقال نبذت الشيء من يدي إذا طرحته وينزو لوقعتها طمور الأخيل أي يثب وثوب الأخيل والأخيل طائر قيل هو الشاهين والمعنى أنك إذا رميته بحصاة وهو نائم وجدته ينتبه لذلك انتباه من سمع بوقعتها هدة عظيمة 
الهبوب الانتباه من النوم ورأيته أي 
==========
( مَا إنْ يَمَسُّ الأَرْضَ إلاَّ مَنْكِبٌ ... مَنْهُ وَحَرْفُ السَّلقِ طَيَّ الْمِحْملِ ) 
( وَإِذَا رَمَيْتَ بِهِ الْفِجَاجَ رَأيْتَهُ ... يَهْوِي مَخارِمهَا هُوِيَّ الأَجْدَلِ ) 
( وَإذَ نَظَرْتَ إِلى أَسِرَّةِ وَجْهِهِ ... بَرَقَتْ كَبَرْقِ الْعَارِضِ الْمَتَهِلِّلِ ) 
( صَعبُ الْكَرِيهَةِ لا يُرَامُ جَنابُهُ ... مَاضِي الْعَزِيمَةِ كَالْحُسَامِ الْمِقْصَلِ ) 
( يَحْمي الصِّحَابَ إِذَا تَكُونَ عَظِيمَةٌ ... وَإِذَا هُمُ نَزَلُوا فَمَأْوَى الْعُيَّلِ ) 
[وقال تأبط شرًّا أيضاً]
_________ 
رأيت رتوبه فحذف المضاف والرتوب القيام والانتصاب والزمل والزميل مصغرا الضعيف معناه أنه إذا استيقظ من المنام انتصب انتصاب كعب الساق 
إن زيد لتوكيد النفي وطي المحمل انتصب على المصدر مما دل عليه ما قبله لأنه لما قال يمس الأرض منه إذا نام جانبه وحرف الساق علم أنه مطوي غير سمين والمعنى أنه إذا نام لا ينبسط على الأرض ولا يتمكن منها بأعضائه كلها حتى لا يكاد يتشمر عند الانتباه بسرعة والمحمل حمالة السيف 
الفجاج جمع فج الطريق الواسع في جبل أو غيره والمخارم جمع مخرم وهو منقطع أنف الجبل والأجدل الصقر وهذا الكلام كناية عن كونه صاحب همم إذا نيطت به الصعاب ذللها 
أسرة وجهه أي خطوط جبهته والعارض من السحاب ما يعرض في جانب السماء والمتهلل المتلألئ بالبرق يقول إذا نظرت في وجهه رأيت أسارير وجهه تشرق إشراق السحاب المتهلل بالبرق 
الكريهة اسم للحرب والجناب الفناء والحسام السيف والمقصل القطاع ومعنى البيت ظاهر 
الصحاب الأصحاب والعيل جمع عائل وهو الفقير ههنا يصفه بأنه شجاع كريم 
==========
( إنِّي لَمُهْدٍ مِنْ ثَنائِي فَقاصِدٌ ... بِهِ لابْنِ عَمِّ الصِّدْقِ شُمْسِ بِنْ مالِكِ ) 
( أَهُزُّ بِهِ فِي نَدْوَةِ الْحَيِّ عِطْفَهُ ... كَمَا هَزَّ عِطْفِي بِالْهِجَانِ الأَوَارِكِ ) 
( قَلِيلُ التَّشَكِّي لِلْمُهِمِّ يُصِيبُهُ ... كَثيرُ الْهَوَى شَتَّى النَّوَى وَالْمَسالِكِ ) 
( يَظَلُّ بِمَوْماةٍ وَيُمْسِي بِغَيْرِها ... جَحِيشاً وَيَعْرْورِي ظُهورَ المَهَالِكِ ) 
( وَيَسْبِقُ وَفْدَ الرِّيحِ مِنْ حَيْثُ يَينْتَحِي ... بِمُنْخَرِقٍ مِنْ شَدِّهِ الْمُتَدَارِكِ ) 
_________ 
لا يقال في الهدية إلا أهديت ويقال في العروس هديتها وأهديتها جميعا والأصل واحد ويقال هذا ثوب صدق وأخو صدق وضع الصدق موضع الفضل والصلاح وشمس بن مالك بضم الشين علم على ابن عمه 
ومعنى البيت ظاهر 
في ندوة الحي أي في مجتمع الحي وعطف كل شيء جانبه والهجان الإبل الكريمة والأوارك التي ترعى شجر الأراك والمعنى أسره بثنائي حتى يراح ويطرب كما سرني بالإبل البيض الكرام حتى اهتززت 
القليل ههنا بمعنى النفي والتشكي مصدر تشكى فلان إذا شكى ما به إلى غيره يقول إنه لا يشكو ما ينزل به من الخطوب إلى أحد لصبره عليها ولكنه يعمل في إزالتها ودفع مضرتها وهو مع ذلك كثير الهوى شتى النوى أي كثير الهمم مختلف الشؤون 
الموماة المفازة التي لا ماء فيها والجحيش المنفرد ويعروري أي يرتكب المهالك والمعنى أنه كثير الجولان في الأرض مستأنس بنفسه يرتكب المهالك لشدة حماسته وجراءته 
وفد الريح أولها وينتحي أي يعتمد ويقصد والمنخرق السريع الواسع والمتدارك المتلاحق 
معناه أنه لخفته ونشاطه يسبق الريح من حيث يقصد بعدو وجرى سريع متسع متلاحق 
==========
( إِذَا حَاصَ عَيْنَيْهِ كَرَى النَّوْمِ لَمْ يَزَلْ ... لَهُ كَالِىءٌ مِنْ قَلْبِ شَيْحَانَ فاتِكِ ) 
( وَيَجْعَلُ عَيْنَيْهِ رَبِيئَةَ قَلْبِهِ ... إلِى سَلَّةٍ مِنْ حَدِّ أخْلَقَ صائِكِ ) 
( إذَا هَزَّهُ في عَظْمِ قِرْنٍ تَهَلَّلتْ ... نَوَاجِذُ أفْوَاهِ الْمَنَايا الضَّوَاحِكِ ) 
( يَرَى الْوَحْشةَ الأنْسَ الأَنِيسَ وَيَهْتَدِي ... بِحَيْثُ اهْتَدَتْ أمُّ النُّجُومِ الشَّوَابِكِ ) 
_________ 
حاص بمعنى خاط ويروي إذا خاط عينية والكرى النوم الخفيف 
ومعنى خاط عينيه الكرى مر فيهما لا أنه يتمكن منهما حتى يجعل أجفانهما كالمخيطة والكالئ الحافظ والشيحان الحازم والفاتك الذي يفاجئ غيره بالمكروه يصفه بأنه لم يزل متيقظا حتى إذا نامت عينه لا ينام قلبه 
الربيئة بمعنى الرقيب والسلة المرة من سل السيف إذا جرده والأخلق الأملس ويروى 
( إذا طلعت أولى العدى فنفره ... إلى سلة من صارم الغرب باتك ) 
وهي أسلم الروايتين والعدى الرجالة يعدون قدام الجيش والغرب حد السيف والباتك القاطع والمعنى أن العين رقيب القلب فإذا كره القلب شيئا كانت العين صاحبه الذي يظهره فهي ربيئته إلى نزع سيفه وقوله من حد أخلق فيه توسع لأن السيف يستل من الغمد وهذا جعل الجفن مسلولا منه فهو في ذلك كقولهم أدخلت الخف في رجلي والقلنسوة في رأسي 
التهلل الضحك ونسبته إلى النواجذ توسع كأن المنايا فرحت وسرت بضربه بالسيف حيث كان سببا لظفرها به فصار لكل سن منها ضحك 
أم النجوم هي الشمس وقيل المجرة والشوابك النجوم معناه أنه يستأنس بالوحدة ويهتدي إلى مقاصده كما تهتدي الكواكب في سيرها فلا 
==========
[قال قَطَرِيُّ بنُ الفُجاءَ ]
( أقُولُ لهَا وَقَدْ طَارَتْ شَعَاعاً ... مِنَ الأَبْطَالِ وَيْحَكِ لَنْ تُرَاعِي ) 
( فَإنَّكِ لَوْ سَأَلْتِ بَقَاءَ يَوْمٍ ... عَلَى الأجَلِ الَّذِي لَكِ لَنْ تُطَاعِي ) 
( فَصَبْراً فِي مَجالِ الْمَوْتِ صَبْراً ... فَما نَيْلُ الْخُلُودِ بِمُسْتَطاعِ ) 
( وَلاَ ثَوْبُ الْبَقاءِ بِثَوْبِ عِزٍّ ... فَيُطْوى عَنْ أخِي الْخَنَعِ الْيَرَاعِ ) 
( سَبِيْلُ الْمَوْتِ غَايَةُ كُلِّ حَيٍّ ... فَدَاعِيهِ لأَهْلِ الأرْضِ دَاعِي ) 
_________ 
يضل في قصده 
قطري بن الفجاءة المازني أحد رؤس الخوارج فارس مذكور شاعر إسلامي مجيد سلموا عليه بالخلافة ثلاث عشرة سنة وكانت له امرأة من الخوارج يقال لها أم حكيم وكانت من أشجع الناس وأحسنهم بدينهم تمسكا وكان قطري يحبها حبا شديدا وله فيها شعر جيد حسن 
أقول لها أي أقول للنفس والشعاع المتفرق وهذا مثل ومعناه المبالغة في الفزع وقوله لن تراعي من الروع وهو الفزع المعنى أقول للنفس وقد طارت متفرقة من خوف الأبطال ويحك لا تراعي ولا تفزعي ولكن تشجعي واصبري 
بقاء يوم أي زيادة يوم والمعنى أن النفس إذا طلبت أن يفسح لها في أجلها زيادة عن الأجل المسمى لها لا يجاب طلبها 
صبرا تأكيد لصبرا أول البيت والمعنى ظاهر 
أخو الخنع الذليل واليراع هنا الرجل الجبان الذي لا قلب له كأنه لا جوف له فوضع اليراع مكان الجبان لأنه بمعناه يقول إن الجبان وإن لبس ثوب البقاء والحياة فإنه ليس بثوب عز وشرف فينزع عنه ويطوى 
غاية كل حي يعني أنه لا بد لكل حي وإن طال عمره من سلوك سبيل الموت 
==========
( وَمَنْ لاَ يُعْتَبَطْ يَسْأمْ وَيَهْرَمْ ... وتُسْلِمُهُ الْمَنُونُ إلَى انْقِطاعِ ) 
( وَما لِلْمَرْءِ خَيرٌ فِي حَياةٍ ... إذَا ما عُدَّ مِن سَقَطِ الْمَتاعِ ) 
[وقال بعض بني قيس بن ثعلبة ]
( إنَّا مُحيُّوكِ يا سَلْمَى فَحَيّينا ... وَإنْ سَقَيْتِ كِرَامَ النَّاسِ فَاسْقينَا ) 
( وإنْ دَعَوْتِ إلَى جُلَّى وَمَكْرُمَةٍ ... يَوْماً سَرَاةَ كِرامِ النَّاسِ فَادْعينَا ) 
( إنَّا بني نَهْشَلٍ لا نَدَّعي لأَبٍ ... عَنْهُ وَلاَ هُوَ بِالأبْناءِ بَشْرِينَا ) 
_________ 
الاعتباط أن يموت من غير علة يعني أن من لم يمت شابا مل وسئم من طول العمر وتكاليف الحياة ولا بد في يوم من الأيام أن يسلمه إلى الموت وانقطاع الأجل 
سقط المتاع هو الشيء الذي لا فرق بين وجوده وعدمه ولا توقف المنفعة عليه يقول إن المرء لا فائدة له في هذه الحياة إذا لم يكن عنده غناء وكفاية في المهمات والموت حينئذ خير له من تلك الحياة 
هو بشامة بن حزن النهشلي وليس له ترجمة في كتب الأنساب والظاهر أنه إسلامي 
فحيينا من التحية بمعنى السلام والمعنى أنا مسلمون عليك أيتها المرأة فقابلينا بمثله وإن سقيت الكرام فأجرينا مجراهم فإنا منهم وقيل سقيت بمعنى دعوت يعني إن دعوت لكرام الناس بالسقيا فادعي لنا أيضا 
الجلي تأنيث الأجل والسراة كرام الناس يقول إن أشدت بذكر خيار الناس بجليلة نابت أو مكرمة عرضت فأشيدي بذكرنا أيضا وهذا الكلام القصد منه الوصول إلى بيان شرفه ولا سقى ثم ولا تحية 
بني نهشل منصوب على الاختصاص ولو رفعه لقال إنا بنو نهشل ومعنى لا ندعي لأب لا ننتسب لأب غير أبينا وقوله ولا هو بالأبناء يشرينا معناه أنه راض بنا كما نحن راضوان به 
==========
( ( إنْ تُبْتَدَرْ غايَةٌ يَوْماً لِمَكْرُمَةٍ ... تَلْقَ السَّوابِقَ مِنَّا وَالْمُصلِّينا ) 
( وَلَيْسَ يَهْلِكُ مِنَّا سَيِّدٌ أبَداً ... إلاّ افْتَلَيْنا غُلاَماً سَيِّداً فِينَا ) 
( إنَّا لَنُرْخِصُ يَوْمَ الرَّوْعِ أنْفُسَنا ... وَلَوْ نُسامُ بِهَا فِي الأَمْنِ أُغْلينَا ) 
( بِيْضٌ مَفَارِقُنا تَغْلى مَراجِلُنَا ... نَأْسُوا بَأمْوالِنا آثَارَ أيْدِينَا ) 
( إنِي لَمنْ مَعْشَرٍ أفْنَى أوَائِلَهُمْ ... قِيْلُ الْكُماةِ ألاَ أيْنَ الْمُحامُونَا ) 
_________ 
يقال ابتدرنا الغاية وإلى الغاية أي استبقنا إليها وقوله لمكرمة أي لاكتساب مكرمة والمصلى من أسماء خيل الحلبة التي تخرج للسباق وهي عشرة أولها السابق وثانيها المصلى ثم المسلى ثم العاطف ثم المرتاح ثم الحظي ثم المؤمل وهذه السبعة لها حظوظ ثم اللواتي لا حظوظ لها اللطيم ثم الوغد ثم السكيت 
الافتلاء الافتطام والأخذ عن الأم معناه إذا هلك منهم سيد خلفه المصنوع للسيادة المرشح لها 
ونرخص من أرخص الشيء جعله رخيصا أي سهلا هينا والروع الحرب والألف في أغلينا للإشباع يقول إذا كان يوم الروع تقدمنا للقاء فإن ذهبت أنفسنا ذهبت رخيصة لأنا بذلناها بالإقدام ولم نمنعها بالأحجام ولكنها يوم إلا من غالية 
بياض المفارق كناية عن نقاء العرض وانتفاء الذم والعيب وتغلى مراجلنا أي حروبنا وقوله نأسوا أي نداوي إلى آخر البيت معناه أنهم أغنياء أصحاب سطوة لا يطمع الناس في مقاصتهم بل يكتفون منهم بأخذ الدية 
الكماة جمع كام كما يقال غاز وغزاة وذلك من قولهم كمى نفسه في السلاح إذا توارى فيه يقول إني من جماعة أفنتهم الإعانة والإغاثة والنجدة والإقدام على الحروب 
==========
( لَوْ كَانَ فِي الأَلْفِ مِنَّا وَاحِدٌ فَدَعَوْا ... مَنْ فارِسٌ خالَهُمْ إيّاهُ يَعْنُونَا ) 
( إذَا الْكُماةُ تَنَحَّوْا أنْ يُصيبَهُمُ ... حَدُّ الظَّباةِ وَصَلْناهَا بِأَيْدينَا ) 
( وَلاَ تَراهُمْ وَإنْ جَلَّتْ مُصيبَتُهُمْ ... مَعَ الْبُكَاةِ عَلى مَنْ ماتَ يَبْكُونا ) 
( وَنَرْكَبُ الكُرْهَ أحْياناً فَيَفْرِجُهُ ... عَنَّا الْحِفاظُ وَأسْيافٌ تُواتِينَا ) 
[قال السَّمَوْأل بن عادِياءَ ]
_________ 
خالهم أي ظنهم معناه أنهم لشدة بأسهم وقوة حماستهم لا يعترفون بشجاعة غيرهم 
الظباة جمع ظبة وهي حد السيف وقوله وصلناها بأيدينا هذا الكلام كناية عن علو همتهم في الحرب وطول باعهم فيها 
البكاة جمع باك والمعنى أنهم لا يموتون إلا بالقتل حيث صار لهم عادة وإن كل من يولد منهم يكون سيدا فلا يجزعون على من مات منهم 
الكره المكروه وركوبه كناية عن وقوعهم فيه وقصدهم إليه والحفاظ المحافظة والذب عن المحارم وقوله وأسياف تواتينا أي توافقنا يقول وأحيانا نقع في المكروه فيكشفه عنا محافظتنا على أحسابنا وذبنا عن حريمنا وأسياف توافقنا 
هو السموأل بن غريض بن عادياء والناس يدرجون غريضا في النسب وينسبونه إلى عادياء جده وهو صاحب الحصن المعروف بالأبلق بتيماء وبالسموأل يضرب المثل في الوفاء لأنه أسلم ابنه ولم يخن أمانته في أدراع أودعها عنده امرؤ القيس لما صار إلى الشأم يريد قيصر فطلبه المنذر بن ماء السماء فلجأ إلى السموأل ومعه أدراع كانت لأبيه فوجه المنذر بالحارث بن ظالم في خيل وأمره أن يأخذ مال امرئ القيس من السموأل فلما نزل به تحصن منه وكان له ابن قد يفع وخرج إلى قنص فلما رجع أخذه الحارث 
==========
( إذ المَرْءُ لَمْ يَدْنَسْ مِنَ اللُّؤْمِ عِرْضُهُ ... فَكُلُّ رِدَاءٍ يَرْتَدِيهِ جَميلُ ) 
( وَإنْ هُوَ لَمْ يَحْمِلْ عَلَى النّفْسِ ضَيْمَها ... فَليْسَ إلى حُسْنِ الثناءِ سَبيلُ ) 
( تُعَيِّرُنا أنَّا قَليلٌ عَدِيدُنا ... فَقُلْتُ لهَا إنَّ الْكِرَامَ قَلِيلُ ) 
( وَما قَلَّ مَنْ كَانَتْ بَقَاياهُ مِثْلَنا ... شَبابٌ تَسَامَى لِلْعُلاَ وَكُهُولُ ) 
( وَما ضَرَّنا أنَّا قَلِيلٌ وَجارُنا ... عَزِيزٌ وَجارُ الأَكْثَرِينَ ذَلِيلُ ) 
_________ 
ثم قال للسموأل أتعرف هذا قال نعم هذا ابني قال أفتسلم ما قبلك أم أقتله قال شأنك به فلست أخفر ذمتي ولا أسلم مال جاري فضرب الحارث وسط الغلام فقطعه قطعتين 
وانصرف عنه فضرب بوفائه المثل 
اللؤم اسم جامع للخصال المذمومة والمعنى أن الإنسان إذا لم يتدنس باكتساب اللؤم واعتياده فأي ملبس يلبسه بعد ذلك كان جميلا 
وإن هو لم يحمل إلى آخر البيت أي إن لم يصبر النفس على مكارهها فلا سبيل إلى اكتساب حسن الثناء وليس معنى الضيم ضيم الغير لهم لأنهم يأنفون من ذلك ويعدونه تذللا 
يقال عيرته كذا وعيرته بكذا والأول المختار المعنى أنها أنكرت منا قلة عددنا فعدته عارا فأجبتها إن الكرام يقلون وقوله إن الكرام قليل يشتمل على معان كثيرة وهي وقوع الدهر بهم وقصد الموت إياهم واستقتالهم في الدفاع عن أحسابهم وإهانتهم كرائم نفوسهم مخافة لزوم العار بهم فكل ذلك يقلل العدد 
الشباب جمع شاب كالشبان وقوله تسامي أراد تتسامي فحذف إحدى التاءين والكهول جمع كهل ضد الشباب 
وما ضرنا يجوز في ما أن تكون نافية والمعنى لم يضرنا ويجوز أن تكون استفهامية على طريق التقرير والمعنى أي شيء ضرنا 
==========
( لَنَا جَبَلٌ يَحْيَلَّهُ مَنْ نجيرُهُ ... مَنِيعٌ يَرُدُّ الطّرْفَ وَهْوَ كَليلُ ) 
( رَسَا أصْلُهُ تَحْتَ الثَرَى وَسَما بِهِ ... إلَى النَّجْمِ فَرْعٌ لاَ يُنالُ طَويلُ ) 
( وَإنَّا لَقَوْمٌ ما نَرَى الْقَتْلَ سُبَّةً ... إذَا ما رَأَتْهُ عامِرٌ وَسَلُولُ ) 
( يُقَرِّبُ حُبُّ الْمَوْتِ آجالَنا لنَا ... وَتَكْرَهُهُ آجالُهُم فَتَطُولُ ) 
( وَما مَاتَ مَنَّا سَيِّدٌ حَتْفَ أنْفِهِ ... وَلا طُلَّ مِنَّا حَيْثُ كَانَ قَتِيلُ ) 
( تسِيلُ علَى حَدِّ الظباتِ نفُوسُنا ... وليْسَتْ عَلى غَيْرِ الظُّباتِ تسِيلُ ) 
( صَفَوْنا فَلَمْ نَكْدَرْ وَأخْلَصَ سِرَّنا ... إناثٌ أطابَتْ حَمْلَنا وَفُحُولُ ) 
_________ 
قيل إنه أراد بذكر الجبل العز والسمو وقيل إن هذا الجبل هو حصن السموأل الذي يقال له الأبلق الفرد يعني من دخل في جوارنا امتنع على طلابه 
رسا أصله إلى آخر البيت يريد أنه أثبت جبل في الأرض وأعلى طود عليها 
السبة العار وعامر وسلول قبيلتان يقول إذا حسب هؤلاء القتل عارا عده عشيرتي فخرا 
يقرب إلى آخر البيت يشير به إلى أنهم يغتبطون لاقتحامهم المنايا وإن عامرا وسلولا يعمرون لمجانبتهم الشر كراهة للموت وحبا للحياة 
يقال مات فلان حتف أنفه إذا مات من غير قتل ولا ضرب قيل إن أول من تكلم بقولهم حتف أنفه النبي ومعنى البيت أنا لا نموت ولكن نقتل ودم القتيل منا لا يذهب هدرا 
الظبات جمع ظبة وهي حد السيف قيل أراد بالظبات السيوف كلها فأضاف الحد إليها أي أنهم لشجاعتهم وشرفهم لا يقتلون إلا بالسيوف ولا يقتلون بالعصي ولا بالحجارة كما يقتل رعاع الناس 
المراد بالسر هنا الأصل الجيد ومعنى ذلك صفت أنسابنا فلم يشبها كدر 
==========
( عَلَوْنا إلَى خَيْرِ الظهُور وَحَطَّنا ... لِوَقْتٍ إلَى خَيْرِ الْبُطُونِ نُزُولُ ) 
( فَنَحْنُ كَماءِ الْمُزْنِ مَا فِي نِصَابنا ... كَهامٌ وَلاَ فِينَا يُعَدُّ يَخيلُ ) 
( وَتُنْكِرُ إنْ شِئْنا عَلَى النَّاسِ قَوْلَهُمْ ... وَلا يُنْكِرُونَ الْقَوْلَ حين نَقُوولُ ) 
( إذَا سَيِّدٌ مِنَّا خَلاَ قَامَ سَيِّدٌ ... قَوْلٌ لِمَا قَالَ الْكِرَامُ فَعُولُ ) 
( وَمَا أُخْمِدَتْ نَارٌ لَنا دُونَ طَارِقٍ ... وَلاَ ذَمَّنَا فِي النَّازِلِينَ نَزِيلُ ) 
( وأيَّامُنا مَشْهُورَةٌ في عَدُوِّنَا ... لَها غُرَرٌ مَعْلُومَةٌ وَحُجُولُ ) 
( وأسْيافُنا فِي كلِّ غَرْبٍ وَمَشْرِقٍ ... بِهَا مِنْ قِرَاعِ الدَّارِعِينَ فُلُولُ ) 
_________ 
علونا إلى آخر البيت يشير به إلى صريح نسبهم وخلوصه مما يحط بشرفهم 
كماء المزن يريد بذلك تشبيه صفاء أنسابهم بصفاء ماء المطر والنصاب الأصل ومنه نصاب السكين والكهام الكليل الحد وهو مجاز عن الضعيف هنا يقول نحن كماء الوزن وكل منا نافذ ماض ولا فينا بخيل فيعد مع البخلاء وهذا نفي للبخل رأسا 
ولا ينكرون إلى آخر البيت معناه أنهم لشدة بأسهم وحماستهم تخشاهم الناس فلا ينكرون عليهم 
قوله إذا سيد البيت يعني أن السيادة مستقرة فينا حتى إذا خلا منا سيد خلفه سيد يقول ما تقوله الكرام ويفعل ما تفعله 
وما أخمدت نار لنا يشير بذلك إلى أنهم لكثرة كرمهم يديمون إيقاد نار الضيافة ولا يطفؤنها دون طارق ليل وإنهم يثنى عليهم كل نزيل 
الحجول جمع حجل وهو هنا البياض يكون في قوائم الفرس والكلام على التشبيه يقول وقعاتنا مشهورة في أعدائنا فهي بين الأيام كالأفراس الغر المحجلة بين الخيل 
القراع بكسر القاف المقارعة والمضاربة والدارعين أصحاب الدروع يقول أسيافنا في كل مكان تفللت أي تكسرت 
==========
( مُعَوَّدَةً أنْ لاَ تُسَل نِصالُهَا ... فَتَغْمَدَ حَتَّى يُسْتَباحَ قَبِيلُ ) 
( سَلِي إنْ جَهِلْتِ النَّاسَ عَنَّا وَعَنْهُمُ ... وَلَيْسَ سَوَاءً عَالِمٌ وَجَهُولُ ) 
( فَإِنَّ بَنِي الدَّيَّانِ قُطْبٌ لِقَوْمِهِمْ ... تَدُورُ رَحاهُمْ حَوْلَهُمْ وتَجُولُ ) 
[قال الشَّميْذَرُ الحارثيُّ ]
( بَنِي عَمِّنا لاَ تَذْكُروا الشِّعْرَ بَعْدَما ... دَفَنْتُمْ بِصَحْراءِ الْغُميْرِ الْقَوافِيا ) 
_________ 
مما نضارب بها الأعداء والفلول جمع فل وهو الثلم في حد السيف ومعنى ذلك أنهم يبعدون الغارات في نواحي البلاد 
القبيل الجماعة من آباء شتى وجمعه قبل والقبيلة الجماعة من أب واحد وجمعها قبائل يقول تعودت أسيافنا أن لا تجرد من أغمادها فترد فيها إلا بعد أن يستباح بها قبيل 
عنا وعنهم ويروى عنا فتخبري معناه إن كنت جاهلة بنا فسلي الناس تخبرى بحالنا فالعالم والجاهل مختلفان 
القطب الحديد الذي في الطبق الأسفل من الرحى يدور عليه الطبق الأعلى منها والمعنى أن أمر قبيلتهم لا يستقيم ولا يتم إلا بهم مثل الرحى لا يتم أمرها إلا بالقطب وهذا البيت لعبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي لا للسموأل والديان هو يزيد بن قطن بن زياد بن الحارث الأصغر 
قال البرقي هذا الشعر لسويد بن صميع الرندي الحارثي وكان قد قتل أخوه غيلة فقتل قاتل أخيه نهارا في بعض الأسواق من الحضر ولم أقف للشميذر ولا لسويد على ترجمة
صحراء الغمير اسم موضع والقوافي جمع قافية والقافية آخر كلمة في البيت وأراد بها القصائد وفي دفن القوافي معنيان أحدهما أنكم انهزمتم بهذا الموضع فلا تكلفوا أحدا مدحكم ولا تفتخروا في شعر لسوء بلائكم بهذا الموضع والثاني أن شاعرهم قتل ودفن بهذا الموضع فكأنه يقول 
==========
( فَلَسْنا كَمنْ كنْتُمْ تُصِيبُونَ سَلّةً ... فَنَقْبَلَ ضَيماً أوْ نُحَكّمَ قَاضياً ) 
( ولَكِنَّ حُكْمَ السَّيْفِ فِيكُمْ مَسَلَّطٌ ... فَنَرْضَى إذَا ما أصْبَحَ السَّيْفُ راضِياً ) 
( وقَدْ سَاءَني ما جَرَّتِ الْحَرْبُ بَيْنَنا ... بَنِي عَمِيّا لَوْ كَانَ أمْراً مُدَانِيا ) 
( فَإِنْ قُلْتُمُ إنّا ظَلَمْنا فَلَمْ نَكُنْ ... ظَلمْنا وَلكِنَّا أسَأْنا التَّقاضِيَا ) 
[وقال ودَّاكُ بنُ ثُمَل المازنيّ ]
( روَيْدَ بَنِي شَيْبَانَ بَعْضَ وَعِيدِكُمْ ... تُلاَقُوا غَداً خَيْلِي عَلَى سَفَوَانِ ) 
_________ 
لستم بقادرين على الشعر وقد دفنتم شاعركم بصحراء الغمير فلا تتكلفوا ما لستم من أهله فعلى هذا كأنه قال دفنتم صاحب القوافي 
السلة السرقة يقول لهم لسنا كمن كنتم تقصدونه وهو منفرد شاذ فتصيبونه سرقة فنرضى بالضيم أو نحاكمكم إلى قاض 
رضا السيف كناية عن كونه يعمل حتى يكل فإذا كل لا يقبل الضرب والمعنى أنا نقتلكم جهارا ونحكم السيف فيكم حتى يكل ولسنا مثلكم قتلتم منا سرقة قيل إنهم قتلوا أخاه فأخذ ديته وقتل قاتله 
جرت الحرب أي جنت وقوله لو كان أمرا مدانيا معناه لو كان ما ترددنا فيه أمرا قريبا لساءني ما جنته الحرب ولكن الآن لم يسؤني 
أسأنا التقاضيا فيه قولان أحدهما القتل بعد أخذ الدية والآخر قتل جماعة بواحد 
ويقال وداك بن سنان بن ثميل أحد بني مازن وهو شاعر جاهلي وكان بنو شيبان أرادوا نفي بني مازن عن ماء لهم يقال له سفوان وادعوا أنه لهم فقال وداك هذا الشعر 
رويد تصغير الرود بالضم أي التمهل والرفق ويكون لوجوه أربعة اسم فعل نحو رويد زيدا أمهله وصفة نحو ساروا سيرا رويدا وحالا نحو سار القوم رويدا ومصدرا كما هنا نحو 
==========
( تُلاَقوا جِيَاداً لاَ تَحِيدُ عَنِ الْوَغَى ... إذَا مَا غَدَتْ فِي الْمَأْزِقِ الْمُتَدَانِي ) 
( عَلَيْها الْكُماةُ الْغُرُّ مِنْ آلِ مَازِنٍ ... لُيُوثُ طِعَانٍ عِنْدَ كلِّ طِعَانِ ) 
( تُلاَقُوهُمُ فَتَعْرِفُوا كَيْفَ صَبْرُهُمْ ... عَلَى مَا جَنَتْ فِيهِمْ يَدُ الْحَدَثَانِ ) 
( مَقَادِيمُ وَصَّالُونَ فِي الرَّوْعِ خَطْوَهُمْ ... بِكُلِّ رَقِيقِ الشَّفْرَتَيْنِ يَمانِ ) 
( إذَا اسْتُنْجِدُوا لَمْ يَسألُوا مَنْ دَعَاهُمُ ... لأَيَّةِ حَرْبٍ أمْ بِأَيِّ مَكانِ ) 
[وقال سَوَّارُ بنُ الْمُضَرَّب السَّعْدِيّ ]
_________ 
رويد بني شيبان وقوله بعض وعيدكم انتصب بفعل مضمر دل عليه رويد واستعمال الرفق فيه كف عن بعض الوعيد فالمعنى كفوا يا بني شيبان عنا بعض وعيدكم وهذا تهكم وقوله تلاقوا غدا خيلي أي عن قريب تأتيكم خيلي على سفوان وسفوان اسم ماء على أميال من البصرة 
تلاقوا بدل من تلاقوا في البيت قبله والجياد الخيل والوغى الحرب والمأزق المضيق والمعنى تلاقوا خيلا لا ترجع عن الحرب في المضيق المتداني لتعودها على الحرب 
الكماة الفرسان والغر بيض الوجوه والليوث الأسود 
تلاقوهم إلى آخر البيت معناه تلاقوا من بلائهم ما يستدل به على حسن صبرهم على ما جنته فيهم يد الحدثان والحدثان الحوادث 
المقاديم جمع مقدام وهو الكثير الإقدام في الحرب والروع هنا الحرب ومعنى رقيق الشفرتين ماضي الحدين واليماني السيف المطبوع من حديد اليمن 
الاستنجاد الاستنصار يقول هؤلاء لحرصهم على الحرب إذا دعاهم أحد لينصروه على أعدائه أجابوه ولم يسألوه عنها ولا عن مكانها ولم يتعللوا بشيء كما يتعلل الجبان 
شاعر إسلامي كان مع قطري بن الفجاءة وهو من بني سعد تميم أو من سعد 
==========
( فَلَوْ سَأَلَتْ سَرَاةَ الْحَيِّ سَلْمَى ... عَلَى أنْ قَدْ تَلَوَّنَ بِي زَمَانِي ) 
( لَخَبَّرَهاَ ذَوُو أحْسَابِ قَوْمِي ... وَأعْدَائِي فَكلٌّ قَدْ بَلاَنِي ) 
( بِذَبِيّ الذَّمَّ عَنْ حَسَبِي بِمَالِي ... وَزَبُّونَاتِ أشْوَسَ تَيَّحانِ ) 
( وَإنّي لاَ أزَالُ أخَا حُرُوبٍ ... إذَا لَمْ أجْنِ كُنْتُ مَجِنَّ جَانِي ) 
[وقال بعض بني تَيْم الله بن ثَعْلبة ]
_________ 
بني كلاب 
سراة الحي كرامه وأشرافه وتلون الزمان تصاريفه 
الأحساب جمع حسب وهو ما يعد ويحسب عند التفاخر ومعنى قد بلاني قد جربني يعني أن كل أحد يشهد له بالفضل وحسن الصنيع لا فرق بين عدو وغيره 
بذبي أي دفعي جار ومجرور متعلق بقوله لخبرها أول البيت قبله وزبونات جمع زبونة بالتشديد يقال رجل فيه زبونة أي كبر ورجل ذو زبونة أي مانع جانبه وحام لما وراء ظهره وهو من الزبن بمعنى الدفع والأشوس من الشوس محركا وهو النظر بمؤخر العين تكبرا أو تغيظا وقد شوس فهو أشوس والتيحان هو الذي يعترض فيما لا يعنيه أو من يقع في البلايا أو الفرس يعترض في مشيته نشاطا والمعنى على كل ظاهر 
المجن الترس يعني أنه لحماسته لم يزل مولعا بالحروب لا يفارقها إن لم يحارب لأجل نفسه حارب لأجل غيره ودافع دونه وحامي عليه 
قال أبو رياش هذه الأبيات قيلت يوم أوارة وهو الموضع الذي أحرق به عمرو بن هند بني دارم وقال غيره الذي قال هذا الشعر هو علقمة بن شيبان وكان في عهد المنذر ابن ماء السماء وشهد يوم أوارة وحمل على المتمطر أخي المنذر ظنا منه أنه المنذر هذا وقيل المتمطر رجل من لخم والله أعلم بالحقيقة
==========
( وَلَقَدْ شَهِدْتُ الْخَيْلَ يَوْمَ طِرَادِهَا ... فَطَعَنْتُ تَحْتَ كِنَانَةِ الْمُتَمَطّرِ ) 
( وَنُطَاعِنُ الأَبْطَالَ عَنْ أبْنَائِنَا ... وَعَلَى بَصائِرِ نَاوَ إنْ لَمْ نُبْصِرِ ) 
( ولَقَدْ رَأيْتُ الْخَيْلَ شُلْنَ عَلَيْكُمُ ... شَوْلَ الْمَخاضِ ابَتْ عَلَى الْمُتَغبِّرِ ) 
[وقال قَطَرِيُّ بن الْفُجاءَةِ المازِنيّ]
( لاَ يَرْكَنْ أحَدٌ إلى الإِحْجَامِ ... يَوْمَ الْوَغَى مُتَخَوِّفاً لِحِمَامِ ) 
( فَلَقَدْ أرَانِي لِلرِّمَاحِ دَرِيئةً ... مِنْ عَنْ يَمِينِي مَرَّةً وأمَامِي ) 
( حَتَّى خَضَبْتُ بِما تَحَدَّرَ مِنْ دَمِي ... أَكْنافَ سَرْجِي أوْ عِنَانَ لِجَامِي ) 
_________ 
أراد بالخيل من عليها من الرجال والكنانة التي يجعل فيها السهام ولعله يريد ما تحتها حين حملها يشير بذلك إلى مقتله 
البصائر جمع بصيرة وهو ما يستبد به الرجل من رأيه وعقله على ما يغيب عنه يعني أنا ندافع عن حرمنا على ما يعترض من الرأي في الوقت نفعل ذلك وإن لم نبصر عاقبة الأمر 
شلن عليكم من شال الفرس بذنبه يشول شولا أي رفعه عند الجري والمخاض النوق الحوامل والغبر بالتشديد البقية من اللبن في الضرع يقول لقد رأيتكم منهزمين والخيل تعدو عليكم رافعة أذنابها رفع النوق الحوامل لها إذا طلب حلب غبر لبنها 
الأحجام النكوص والتأخر والوغى الحرب والحمام الموت ومعنى ذلك أنه يحرض على الحرب وينهي عن التأخر عنها خوفا من الموت 
للرماح دريئة معناه عرضة للرماح وعن من قوله عن يميني اسم هنا بمعنى جانب وليست بحرف جر فالمعنى من جانب يميني 
أكناف السرج جوانبه ومعنى البيت انتصبت للرماح حتى خضبت بما سال من دمي إما عنان لجامي وإما جوانب سرجي 
==========
( ثُمَّ انصَرَفْتُ وَقَدْ أَصَبْتُ ولَمْ أُصَبْ ... جَذَعَ الْبَصِيرَةِ قَارِحَ الإِقْدَامِ ) 
[وقال الْحريشُ بنُ هِلاَل الْقُرَيْعِيُّ ]
( شَهِدْنَ مَعَ النَّبِيِّ مُسَوَّمَاتٍ ... حُنَيناً وَهْيَ دَامِيَةُ الْحَوَامِي ) 
( وَوَقْعَةَ خَالِدٍ شَهِدَتْ وَحَكَّتْ ... سَنَابِكَها عَلَى الْبَلَدِ الْحَرامِ ) 
( نُعَرِّضُ لِلسُّيَوف إذَا الْتَقَيْنا ... وُجُوهًا لاَ تُعَرَّضُ لِلّطامِ ) 
( وَلَسْتُ بِخالِعٍ عَنّي ثِيابِي ... إذَا هَرَّ الْكُماةُ وَلاَ أُرَامِي ) 
_________ 
الجذع والقارح من صفات الخيل فالجذع المستغني عن الرياضة البالغ سنتين والقارح الذي بلغ النهاية في السن يريد أنه مذ كان لم يزل شجاعا فإقدامه قارح لأنه قديم ويريد بقوله جذع البصيرة أنه كان فيما سلف لا يرى رأي الخوارج ثم تبصر في آخر أمره فعلم أنهم على الحق فاتبعهم فبصيرته جذعة أي محدثة 
نسبة إلى بني قريع بطن من تميم رهط بني أنف الناقة والحريش هذا شاعر إسلامي يقال إنه من الصحابة 
المسومات المعلمات والحوامي جمع حامية وهو ما أحاط بالحوافر يصف خيلا حضرت مع النبي غزاة حنين دميت حوامي حوافرها لما لحقها من التعب وكثرة العدو 
خالد هذا هو خالد بن الوليد بن المغيرة له وقعة مشهورة مع قريش يوم فتح مكة والسنابك أطراف الحوافر يعني أنها وطئت أرض مكة فلقي خالد قريشا بالخندمة جبل بمكة فهزمهم 
نعرض للسيوف يحتمل وجهين 
أحدهما أن يكون المراد أنا نضرب بالسيوف وجوها لا تعرض للطعام لشرفها يعني وجوه الأعداء 
والثاني أن يكون المعنى وجوه أنفسهم 
إذا هر الكماة أي كرهت ويروى إذا هز الكماة بالزاي يعني إذا هزوا 
==========
( وَلكنِّي يَجُولُ الْمُهْرُ تَحْتِي ... إلَى الْغارَاتِ بِالْعَضْبِ الْحُسامِ ) 
[وقال بنُ زَيَّابَةَ التَّيْمِيُّ ]
( نُبِّئتُ عَمْراً غَارِزاً رَأْسَهُ ... فِي سِنَةٍ يُوعِدُ أخْوَالهُ ) 
( وَتِلْكَ مِنْهُ غَيْرُ مَأْمُونةٍ ... أنْ يَفْعَلَ الشَّيءَ إذَا قَالَهُ ) 
( الرُّمْحُ لاَ أمَلأُّ كَفِّي بِهِ ... وَالِلّبْدُ لاَ أتْبعُ تَزْوَالَهُ ) 
( وَالدِّرِْعُ لاَ ابْغِي بِهَا نَثْرَةً ... كلُّ امْرِئٍ مُسْتَوْدَعٌ مَالَه ) 
_________ 
سلاحهم عند خلعها ومن معاني هذا البيت إني لا أخلع ثيابي إذا أرادوا سلبها بل أقاتل عنها وإذا لبست ثياب الحرب راميت والثياب هنا كناية عن السلاح 
الغارات الحروب والعضب السيف القاطع والحسام من أسماء السيف وقوله بالعضب أي ومعي العضب وهو في موضع الحال 
هو شاعر من شعراء الجاهلية وابن زيابة كنيته واختلف في اسمه فقال المرزباني اسمه سلمة بن ذهل وزيابة اسم أمه وهو أحد بني تيم اللات بن ثعلبة 
غارزا رأسه أي مدخلا رأسه وغرز الرأس كناية عن الجهل والذهاب عما له وعليه من التحفظ والسنة أول النوم يقول هذا الرجل كأنه وسنان قد تغير عقله فهو يوعد من لا يجب أن يوعده وهذا كما يقال للرجل إذا أخطأ أنت نائم 
وتلك منه أي تلك الخصلة وهي فعله لما يقوله لا يؤمن وقوعها من عمرو وهذا تهكم وأن يفعل بدل من قوله وتلك منه 
يصف نفسه بالفروسية وإنه يقاتل بالرمح وغيره لأنه إذا اقتصر على الرمح فكأنه ملأ كفه به وأنه ثابت على ظهر فرسه لا يتبع ميلان السرج فيميل معه 
[قال المبرد النثرة الدرع السابغة يقول درعي هذه تكفيني وقوله كل ]
==========
( إنّي وَحَوَّاءَ وَتَرْكَ النَّدَى ... كَالعَبْدِ إذْ قَيَّدَ اجْمَالَهُ ) 
( آلَيْتُ لاَ أدْفِنُ قَتْلاَكُمُ ... فَدَخِّنُوا الْمَرْءَ وَسِرْبَالَهُ ) 
[وقال الحرثُ بن همام الشَّييانِي ]
( أيَا ابنَ زَيَّابَةَ إنْ تَلْقَنِي ... لاَ تلقني فِي النَّعَمِ الْعازِبِ ) 
_________ 
امرئ مستودع ماله قال المبرد أي مسترهن بأجله أقول فعلى هذا تكون ما موصولة أي ماله من الأجل فكأن الله سبحانه أودع الأجل عند الإنسان يسترده متى أراد فلا يغني درع ولا نثرة وهذه الرواية هي الجيدة 
حواء اسم فرسه معناه أني متى ما تركت الغزو على حواء واغتنام الأموال وبذلها لم يبق لي هم لأن أكثر همي في ذلك كنت مثل العبد إذا شبعت إبله فأراحها وقيدها لم يبق له هم حينئذ 
آليت أي حلفت وقوله فدخنوا المرء أي بخروه قيل إنه طعن رجلا فأحدث فقال دخنوه لتطيب رائحته فإني لا أدفن القتيل منكم إلا طاهرا ويروى أن أحد المخاطبين كان أحدث في حرب حضرها خوفا على نفسه فعرض الشاعر بهم 
هو الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان وهو شاعر جاهلي وهو جار أبي دؤاد الأيادي الذي يضرب به المثل وذلك أن أبا دؤاد كان في جواره فخرج صبيان الحي يلعبون في غدير فغمس الصبيان ابن أبي دؤاد فيه فقتلوه فخرج الحارث وقال لا يبقى صبي في الحي إلا أغرق في الغدير أو يرضي أبو دؤاد فودى ابن أبي دؤاد عشر ديات فرضي أبو داؤد وكان من حديثه مع ابن زيابة أنه أغار على إبل ابن زيابة وكان غائبا فوقع بينهما الشر والهجاء فمما قال الحارث فيه هذا الشعر 
العازب البعيد 
والمعنى لست براعي إبل أكون 
==========
( وَتَلْقَنى يَشْتَدُّ بِي أجْرَدٌ ... مُسْتَقْدِمُ الْبِرْكَةِ كَالرَّاكِبِ ) 
[فأجابه ابن زَيَّابة]
( يَا لَهْفَ زَيَّابَةَ لِلْحرِثِ الصَّابِحِ ... فَالْغَانِمِ فَالآيِب ) 
( وَاللهِ لَوْ لاَقَيْتُهُ خَالِياً ... لآَبَ سَيْفَانَا مَعَ الْغالِبِ ) 
( أنَا ابنُ زَيَّابَةَ إنْ تَدْعُنِي ... آتكَ والظَّنُّ عَلَى الْكاذِبِ ) 
[وقال الأشْتَرُ النَّخَعِيُّ ]
_________ 
في النعم البعيد عن أربابه وإنما أنا صاحب فرس ورمح أغير على الأعداء وأحارب من ابتغى حربي 
يشتد من الشد وهو العدو والأجرد الفرس القصير الشعر والمستقدم المتقدم والبركة الصدر قالوا في معناه إنه يتقدم في الحروب كراكبه من حدة نفسه وجراءته 
زيابة أم الشاعر واللام في قوله للحرث للتعليل والصابح الذي يصبح أعداءه بالغارة يقول يا لهف أمي على الحرث إذ صبح قومي بالغارة فغنم منهم ورجع سالما أن لا أكون لقيته فقتلته أو أسرته 
يقسم بالله تعالى أنه لو لاقاه خاليا لقتل أحدهما الآخر فآب السيفان مع الغالب 
قوله أنا ابن زيابة الخ هذا يحتمل أن يكون معناه إنك إن دعوتني علمت حقيقة ما أقول فادعني وأخلص من الظن فإنك تظن بي العجز عن لقائك والظن من شأن الكاذب ويحتمل أن يكون معناه إنك إن دعوتني وظننت أنك تغلبني فإني أغلبك فيعود ظنك عليك أي كالمتظاهر عليك مع الأعداء 
هو مالك بن الحارث أحد بني النخع والأشتر لقب له كان شاعرا يمنيا من شعراء الصحابة شهد حرب القادسية أيام عمر بن الخطاب التي كانت بين المسلمين والفرس وكان لعلي في حروبه 
==========
( بَقَّيْتُ وَفْرِي وَانْحَرَفْتُ عَنِ العُلاَ ... وَلَقِيتُ أضْيَافِي بَوَجْهِ عَبُوسِ ) 
( إنْ لَمْ أشُنَّ عَلَى ابنِ حَرْبٍ غَارَةً ... لَمْ تَخْلُ يَوْماً مِنْ نِهَابِ نُفُوسِ ) 
( خَيْلاً كَأمْثَالِ السَّعَالِي شُزَّباً ... تَعْدُو بِبِيضٍ فِي الْكَرِيهَةِ شوسِ ) 
( حَمِيَ الْحَدِيدُ عَلَيْهِمُ فَكَأنَّهُ ... وَمَضَانُ بَرْقٍ أوْ شعَاعُ شُمُوسِ ) 
_________ 
مثل ما كان علي لرسول الله وقد كتب له علي بولاية مصر فخرج يريدها وبلغ ذلك معاوية فعظم عليه الأمر فبعث إلى المقدم على الخراج بالقلزم 
يعده ويمنيه إن كفاه شر مالك فلما انتهى الأشتر إلى القلزم استقبله ذلك الرجل وعرض عليه النزول عنده فنزل فأتاه بطعام فأكل ثم جاءه بعسل وضع فيه سما فشربه فمات وذلك سنة ثلاث وثلاثين للهجرة فقال معاوية لما بلغه ذلك إن لله جنودا منها العسل 
الوفر المال معناه بقيت مالي ولم أنفقه في ما يكسبني الذكر ورفع القدر 
يدعو على نفسه بما يكسبه سوء الثناءان لم يفرق الغارة على ابن حرب يعني معاوية بن أبي سفيان 
السعالي الغيلان وقيل هي بنات الغيلان والشزب الضمر والبيض من البياض وهو كناية عن الكرم ونقاء العرض والشوس جمع أشوس وهو الغضبان أو المتكبر وانتصب خيلا على أنه بدل من غارة في البيت قبله أي خيلا مثل السعالي ضمرا تعدو ببيض إلى آخر البيت 
قوله حمى الحديد يجوز أن يكون كناية عن شدتهم وقوة بأسهم وقوله فكأنه ومضان برق الخ كناية عن ملازمتهم للبس الدروع وتعهدهم لها لاحتياجهم إليها يصف هؤلاء القوم بالنجدة وقوة البأس وملازمتهم للحرب ومن حمل الكلام على حقيقته لم يستقم له المعنى 
==========
[قال مَعدَانُ بنُ جَوَّاسٍ الْكِنْدِيُّ ]
( إنْ كَانَ مَا بُلِّغْتَ عَنِّي فَلاَمِنِي ... صَدِيقِي وشَلّتْ مِنْ يَدَيَّ الأَنامِلُ ) 
( وَكَفَّنْتُ وَحْدِي مُنْذِراً فِي رِدَائِهِ ... وصَادَفَ حَوْطاً مِنْ أعَادِيَّ قَاتِلُ ) 
[وقال زُفَرُ بنُ الحَرِثِ ]
( وَكُنَّا حَسِبْنا كُلَّ بَيْضاءَ شَحْمَةً ... لَيالِيَ لاَقَيْنَا جُذَامَ وَحِمْيَرَا ) 
_________ 
معدان بن جواس أحد بني كندة بن ثور شاعر جاهلي يماني وروى أبو محمد الأعرابي أن هذا الشعر لأبي حوط حجية بن المضرب أحد بني السكون بن أشرس بن كندة وكان من حديث هذا الشعر أن النعمان بن المنذر اللخمي أغار على بني تميم فنذروا به فهزموه وكان يومئذ حجية نازلا فيهم عند أخته فكيهة زوج ضمرة بن ضمرة النهشلي التميمي فاتهمه النعمان بأنه الذي أنذرهم فأنشد هذا الشعر يخاطبه ويتبرأ فيه من التهمة ضمن دعائه على نفسه 
الأنامل أطراف الأصابع وشللها فسادها يقول إن كان ما أدى إليك عني حقا فأنا أدعو على نفسي أن أفعل ما أستحق به لوم الصديق واسترخاء أناملي 
منذر أخوه وحوط ابنه وقوله وكفنت وحدي منذرا أي أكون غريبا لا أجد معينا وقوله في ردائه أي لا أجد كفنا له 
هو أبو الهذيل زفر بن الحارث الكلابي كان كبير قيس في زمانه وفي الطبقة الأولى من التابعين من أهل الجزيرة وكان من الأمراء وشهد وقعة صفين مع معاوية أميرا على أهل قنسرين وشهد وقعة مرج راهط مع الضحاك بن قيس وفيها يقول هذا الشعر ومرج راهط بالإضافة موضع بالشام كانت به وقعة مشهورة في كتب التاريخ 
وكنا حسبنا أي ظننا يقول 
==========
( فَلمَّا قَرَعْنا النَّبْعَ بالنبع بَعْضَهُ ... بِبَعْضٍ أبَتْ عِيدَانُهُ أنْ تَكَسَّرَا ) 
( وَلَمَّا لَقِينَا عُصْبَةً تَغْلِبِيَّةً ... يَقُودُونَ جُرْداً لِلْمَنِيَّةِ ضُمَّرَا ) 
( سَقَيْنَاهُمُ كَأساً سَقَوْنَا بمِثْلِهَا ... وَلَكِنَّهُمْ كَانُوا عَلَى الْمَوْتِ اصْبَرَا ) 
[وقال عامر بن الطُّفَيل ]
_________ 
كنا نطمع في أمر فوجدناه على خلاف ما كنا نظن وهذا من قولهم في المثل ما كل بيضاء شحمة ومثله ما كل سوداء تمرة 
النبع شجر صلب تعمل منها القسي وقوله عيدانه الضمير فيه عائد إلى النبع وقيل عيدانه يعني القوم الذين حاربوه لأنه شهد لهم بالصبر ضرب ذلك مثلا لتكافئ الفريقين جلادة وصبرا 
تغلبية أي تغلب ابنة وائل وقد ظن بعض أهل الأدب ممن كتب على الحماسة أنها تغلب ابنة حلوان غرورا بذكر الشاعر جذام وحمير وليس من الحق في شيء وقوله جردا أي خيلا جردا وجواب لما فيما بعد وهو سقيناهم 
ولكنهم كانوا إلى آخر البيت فيه شهادة لهم بالغلبة واعتراف بأنهم أهل صبر 
هو عامر بن الطفيل بن مالك ينتهي نسبه إلى عامر بن قيس غيلان شاعر مخضرم كان سيد بني عامر غير مدافع وهو ابن عم لبيد الشاعر وفد على رسول الله ومعه أربد أخو لبيد يضمران الشر والسوء فألقى النبي إليه وطاء وعرض عليه الإسلام فقال علي أن لي الوبر ولك المدر وتجعل لي نصف ثمار المدينة ويكون لي الأمر من بعدك فأبى رسول الله وكان ذلك من عامر مخاتلة لأمر بينه وبين أربد اتفقا عليه فخاب مسعاهما وحرج عامر مغضبا يقول والله لأملأنها عليك خيلا جردا ورجالا مردا 
==========
( طُلِّقْتِ إنْ لَمْ تَسْأَلِي أيُّ فَارِسٍ ... حَلِيلُكِ إذْ لاَقَى صُدَاءً وَخَثْعَمَا ) 
( أكُرُّ عَلَيْهِمْ دَعْلَجاً وَلَبَانُهُ ... إذَا مَا اشْتَكَى وَقْعَ الرِّمَاحِ تَحَمْحَما ) 
[وقال عَمْرُو بْنُ مَعْدِ يكرِب الزُّبَيْدِيُّ ]
_________ 
ولأربطن بكل نخلة فرسا فقال اللهم اكفني عامرا واهد بني عامر قومه فسألت عائشة من هذا فقال هذا عامر بن الطفيل والذي نفسي بيده لو أسلم فأسلمت معه بنو عامر لزاحموا قريشا على منابرهم وسار عامر يريد قومه فلما كان في أثناء طريقه أخذته غدة كغدة البكر فحبسته في بيت امرأة من سلول فجعل يثب إلى السماء ويقول يا موت ابرز لي أغدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية ومات مكانه ويذكر في هذا الشعر يوم فيف الريح يوم تجمعت فيه بنو الحارث بن كعب وعليهم الحصين ابن يزيد وزبيد بن صعب بن سعد العشيرة وغيرهم يريدون قتال بني عامر 
طلقت يحتمل أن يكون دعاء أو أخبارا وحليل المرأة زوجها وصداء وخثعم قبيلتان كانا مع من أراد قتال بني عامر في ذلك اليوم 
دعلج اسم فرسه واللبان اسم لما جرى عليه اللبب من الصدر والتحمحم التصويت دون الصهيل وهذا البيت معيب من جهة نصب اللبان ورفعه أما عيبه من جهة النصب فهو ذكر اللبان بعد قوله أكر عليهم دعلجا لأنه إذا كره فقد كر جميع جسده وأما عيب الرفع فهو جعل التحمحم للبان وإنما هو للفرس والصواب بدل هذا البيت 
( أقدم فيهم دعلجا وأكره ... إذا أكرهوا فيه الرماح تحمحما ) 
هو عمرو بن معد يكرب بن عبد الله ينتهي نسبه إلى زبيد بن صعب بن 
==========
( وَلَمَّا رَأيْتُ الْخَيْلَ زُوراً كأَنَّها ... جَدَاوِلُ زَرعٍ أرْسِلَتْ فَاسْبَطَرَّتِ ) 
( فَجَاشَتْ إلَيَّ النَّفْسُ أوَّلَ مَرَّةٍ ... فَرُدَّتْ عَلَى مَكْرُوهِهَا فَاسْتَقَرَّتِ ) 
( عَلاَمَ تَقُولُ الرُّمْح يُثْقِلُ عَاتِقِي ... إذَا أنَا لَمْ أطْعُنْ إذَا الْخَيْلُ كَرَّتِ ) 
( لَحَا اللهُ جَرْماً كُلَّمَا ذَرَّ شَارِقٌ ... وُجُوهَ كِلاَبٍ هَارَشَتْ فَازْبَأرَّتِ ) 
_________ 
سعد العشيرة شاعر مخضرم فارس اليمن وهو مقدم على زيد الخيل في الشدة والبأس قدم على النبي في رجال من بني زبيد منصرف رسول الله من غزاة تبوك وكانت في رجب سنة تسع فأسلم وشهد حرب القادسية أيام عمر رضي الله عنه فأبلى بلاء حسنا وكان عمرو يكنى أبا ثور وكان أحد من يصدق عن نفسه في الحرب وشهد نهاوند مع النعمان بن مقرن وبها قتل 
الزور جمع أزور وهو المعوج الزور أي هي مائلة من وقع الطعن فيها أو للطعن والجداول جمع جدول وهو النهر الصغير يقول لما رأيت الفرسان منحرفين للطعن وقد خلوا أعنة دوابهم وأرسلوها كأنها أنهار زرع أرسلت مياهها فاسبطرت أي امتدت 
والفاء في قوله فجاشت للترتيب بين معاني جمل الشرط وجواب لما حذفه أبو تمام وهو 
( هتفت فجاءت من زبيد عصابة ... إذا طردت فاءت قريبا فكرت ) 
وجاشت الخ جاشت النفس اضطربت من الفزع معناه لما رأيت الخيل هكذا وطنت نفسي فاطمأنت وهدأت بعد أن حدثتني بالفرار خوفا وفزعا 
العاتق موضع الرداء من المنكب أو هو ما بين المنكب والعنق والمعنى بأي حجة أحمل السلاح إذا لم أقاتل عند كر الخيل أي إنما أتكلف حمل الرمح للطعن به 
لحا الله جرما أي قبحهم ولعنهم على المجاز وذرت الشمس 
==========
( فَلَم تُغْنِ جَرْمٌ نَهْدَهَا إذْ تَلاَقَتا ... وَلَكِنَّ جَرْماً فِي الِلّقَاءِ ابْذَعَرَّتِ ) 
( ظَلِلْتُ كأَنِّي لِلرِّمَاحِ دَرِيَّةٌ ... أُقَاتِلُ عَنْ أبْنَاءِ جَرْم وَفَرَّتِ ) 
( فَلَوْ أنَّ قَوْمِي أنْطَقَتْنِي رِمَاحُهُمْ ... نَطَقْتُ وَلَكِنَّ الرِّمَاحَ أجَرَّتِ ) 
[وقال سيَّارُ بن قَصِيرٍ الطّائيّ ]
( لَوْ شَهِدَتْ أمُّ الْقُدَيْدِ طِعَانَنَا ... بِمَرْعَشَ خَيْلَ الأَرْمَنِيِّ أرَنَّتِ ) 
_________ 
بدا قرنها أول الطلوع والشارق الشمس ووجوه كلاب نصب على الذم والمهارشة المواثبة وازبأرت أي تهيأت للقتال معناه لحاهم الله كل يوم وجوه كلاب وأثبت وتهيأت للشر والقتال 
جرم ونهد قبيلتان وكانت جرم قتلت رجلا من بني الحرث فارتحلت جرم فتحولوا إلى بني زبيد قوم عمرو فجاءت بنو الحرث يطلبون بدم صاحبهم فعبى عمرو جرما لبني نهد وتعبى هو وقومه لبني الحرث فكرهت جرم دماء بني نهد ففرت وانهزمت بنو زبيد فلامهم عمرو وابذعرت تفرقت 
درية أي عرضة ومعنى البيت بقيت نهاري منتصبا في وجوه الأعداء والطعن يأتيني من جوانبي أذب عن جرم وقد هربت 
أجرت من الأجرار وهو شق لسان الفصيل لئلا يرضع أمه ويجعل فيه عويد يقول لو أنهم أبلوا في الحرب بلاء حسنا لمدحتهم وذكرت بلاءهم ولكنهم قصروا فأجروا لساني فما أنطق بمدحهم والافتخار بهم 
سيار بن قصير الطائي أحد بني طيىء بن أدد شاعر جاهلي ولم توجد له ترجمة فيما بأيدينا من كتب الأدب ويقول ذلك الشعر يوم قارات حوق من أيام قبائل طيىء بعضها مع بعض ويسمي أيضا يوم اليحاميم 
أم القديد قيل هي امرأته ومرعش بلد بين الشام وبلاد الروم والأرمني نسبة إلى 
==========
( عَشِيّة أرْمِي جَمْعَهُمْ بِلَبانِهِ ... وَنَفْسِي وَقَدْ وَطّنْتُها فَاطْمأنَّتِ ) 
( وَلاَحِقَةِ الآطَالِ أسْنَدْتُ صَفّها ... إلَى صَفِّ أُخْرَى مِنْ عِداً فَاقْشَعَرَّتِ ) 
[وقال بعض بني بُولاَن مِن طَيىٍء]
( نَحْنُ حَبَسْنا بَنِي جَدِيلَةَ فِي ... نَارٍ مِنَ الْحَرْبِ جَحْمَةٍ الضَّرَمِ ) 
( نَسْتَوْقِدُ النَّبْلَ بِالْحَضِيضِ وَنصطَادُ ... نُفُوساً بُنَتْ عَلَى الْكَرَمِ ) 
_________ 
أرمينية والرنين صوت مع بكاء يقول لو حضرت هذه المرأة مطاعنتنا بمرعش خيل هذا الرجل الأرمني لولولت وضجت إشفاقا علينا لكثرتهم وقلتنا ولم يذكر أحد فيما نعلم من المؤرخين وأهل الأدب تفاصيل تلك الليلة 
اللبان هنا مجاز عن الفرس ومعناه أنه يرميهم بفرسه ونفسه وقد وطن نفسه وعودها على الشر فسكنت إليه ورضيت به 
واللحوق الضمور مصدر لحق إذا ضمر الآطال جمع إطل وهو الكشح يقول رب خيل قد لحقت بطونها بظهورها أملت صفها إلى صف خيل مثلها من الأعداء يفتخر بشدة إقدامه وحسن بلائه وثبات جأشه في ذلك الموقف 
جديلة حي من حمير نسبوا إلى أمهم جديلة بنت سبيع بن عمرو بن الغوث والجحمة المضطرمة والضرم الالتهاب يقول حبسنا هؤلاء القوم على نار من الحرب شديدة الالتهاب ولما كانت النار لا تبقى شيئ شبه الحرب به 
نستوقد النبل هذا من الكلام الفصيح الموجز جعل ذلك مثلا لعظم الأفاعيل بهم ذلك اليوم على صورة غير مألوفة وأما قوله ونصطاد نفوسا الخ فإنما هو افتخار بأن من يأخذه ويقع في أسره يومئذ هو من المجد والشرف بموضع ليدل بذلك على علو همته وفضل شجاعته يقول إنا نبالغ في الرمي فلا نجاري 
==========
[قال رُوَيْشِدُ بن كثير الطائي ]
( يَا أيُّها الرَّاكِبُ الْمُزْجِي مَطِيَّتَهُ ... سَائِلْ بَني أسَدٍ مَا هَذِهِ الصَّوْتُ ) 
( وَقُلْ لَهُمْ بَادِرُوا بِالْعُذْرِ وَالْتَمِسُوا ... قَوْلاً يُبَرّئُكُمْ إنِّي أنَا الْمَوْتُ ) 
( إنْ تُذْنِبُوا ثُمَّ تَأتِيني بَقِيَّتُكُمْ ... فَمَا عَلَيَّ بِذَنْبٍ عِنْدَكُمْ فَوْتُ ) 
[وقال أَنَيْفُ بنُ زَبّان النَّبْهانيُّ مِنْ طَيىء ]
_________ 
فيها ونسلب نفوس رجال تعودوا على الكرم وقوله بنت أي بنيت على لغة طيىء 
ذكر بعض أهل الأدب أن رويشدا قال هذا الشعر يوم ظهر الدهناء وكان من خبره أن بشر بن أبي حازم الأسدي هجا أوس ابن حارثة بن لأم الطائي فطلبه أوس فلجأ إلى قومه بني أسد وكانوا حلفاء بني طيىء فرأوا تسليمه إليه سبة وعارا فأبوا أن يسلموه فجمع لهم أوس جديلة طيىء وتلاقيا بظهر الدهناء فأوقع بهم أوس وظفر ببشر ثم عفا عنه ورويشد هذا من الشعراء الذين ليس لهم ذكر في الشعر وشعره متوسط في الطبقة وهو جاهلي 
المزجي السائق قالوا أراد بالصوت جلبتهم وصيحتهم تهكما عليهم وقيل أراد بالصوت ما يبلغه عنهم وأنهم إن لم يقيموا المعذرة على براءة ساحتهم منه عاقبهم 
بادروا بالعذر أي قدموا إلى اعتذاركم قبل أن أعاقبكم إني أنا الموت أي أقرب لكم موتكم بانتقامي منكم 
بقيتكم أي الباقون منكم والمعنى إن أذنب منكم نفر وأتاني آخرون يتبرؤن من جنايتهم بغير عذر واضح لم ينفعهم ذلك عندي ولا تفوتني مكافأتكم جميعا 
أنيف بن زبان هو أحد بني نبهان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيىء أحد رجالهم سنانا ولسانا يذكر يوم ظهر الدهناء أنيف 
==========
( جَمَعْنا لَكُمْ مِنْ حَيَّ عَوْف وَمَالِكِ ... كَتَائِبَ يُرْدِي الْمُقْرِفِينَ نَكالُها ) 
( لَهُمْ عَجُزٌ بِالرَّمْلِ فَالْحَزْنِ فَالِلّوَى ... وَقَدْ جَاوَزَتْ حَيَّيْ جَدِيسَ رِعَالُها ) 
( وتَحْتَ نُحُورِ الْخَيْلِ حَرْشَفُ رَجْلَةٍ ... تُنَاحُ لِغِرَّاتِ الْقُلوبِ نِبَالُها ) 
( أبى لَهُمُ أنْ يَعْرِفُوا الضَّيْمَ أنَّهُمُ ... بَنُوا نَاتِقٍ كانَتْ كَثِيراً عِيَالُها ) 
_________ 
عوف ومالك بطنان من الغوث بن طيىء والمقرف الذي أمه عربية وأبوه مولى ضد الهجين يعيرهم بالضعة في النسب والنكال ما تفعله من العقوبة للجاني وغيره من أهل الشر أي أننا جمعنا لهؤلاء القوم جيوشا يعجز المقرفون فيها ويلحقهم الضعف والعار ويصيبهم النكال فيخمل ذكرهم فكأنهم قد هلكوا 
العجز مؤخر الشيء والحزن ضد السهل واللوى هنا موضع وقوله حيي جديس قيل أراد بالحيين طسما وجديسا والقصد بلادهم وديارهم لأنهم لم يكونوا موجودين وقت ذاك والرعيل القطعة المتقدمة من الخيل والجمع رعال يقول أوائل هذه الخيل قد جاوزت حيي جديس وأواخرها بالحزن فاللوى كنى بذلك عن كثرة العدد يريد أنا نسير إلى هؤلاء القوم بجيش كثيف يملأ هذه الأماكن 
الحرشف الجراد المنتشر الشديد الأكل تشبه به العرب كثرة الجيش والرجلة الرجالة الذين يمشون على أرجلهم أمام الفوارس فظهر أنه يريد رجلة حرشف فقلب الإضافة وتتاح أي تقدر وغرات جمع غرة من الغرارة وهي الغفلة معناه أن تحت صدور الدواب قطعة من الرجالة تقدر نبالها للقلوب الغافلة أي لهم حذق بالرمي فهم يرمون حبات القلوب فلا يخطئون 
المراد بالمعرفة الخطور بالبال أي لا يمر بخاطرهم أن يضاموا والناتق المرأة الكثيرة الأولاد فالعيال هنا 
==========
( فَلَمَّا أتَيْنَا السَّفْحَ مِنْ بَطْنِ حائِل ... بِحَيْثُ تَلاَقَى طَلْحُها وَسَيَالُها ) 
( دَعَوْا لِنزَارٍ وَانْتَمَيْنا لِطَيِّىءٍ ... كأسَدِ الشَّرَى إقْدَامُها وَنِزَالُها ) 
( فَلَمَّا الْتَقيْنا بَيَّنَ السَّيْفُ بَيْننَا ... لِسَائِلَةٍ عَنَّا حَفِيٍّ سُؤَالُها ) 
( وَلمَّا تَدَانَوْا بالرِّماحِ تَضَلَّعَتْ ... صُدُورُ الْقَنا مِنْهُمْ وَعَلَّتْ نِهالُها ) 
( وَلَمَّا عَصِينَا بِالسُّيُوفِ تَقَطَّعَتْ ... وَسائِلُ كانَتْ قَبْلُ سِلْماً حِبَالُها ) 
( فَوَلَّوْا وأَطْرَافُ الرِّماحِ عَلَيْهِمِ ... قَوَادِرُ مَرْبُوعَاتُها وَطِوَالُهَا ) 
_________ 
كناية عن الأولاد معناه أبى لهم أن يضاموا كثرة عددهم يصفهم بالعزة والمنعة والبأس والشدة 
السفح أسفل الجبل حيث يغلظ وبطن حائل موضع والطلح والسيال نوعان من الشجر وجواب لما في البيت بعده 
انتمينا انتسبنا أي قالوا يا لنزار وقلنا يا لطيىء وقوله كأسد الشرى إلى آخر البيت معناه إقدامها ونزالها كإقدام أسد الشرى ونزالها فهو على حذف مضاف 
الحفي في السؤال المبالغ فيه أي لما تحار بنا ميز السيف بيننا وبين المنتسبين إلى نزار وأظهر حسن بلاء أحد الفريقين وزيادته فيما يحمد من الصبر والثبات على صاحبه لامرأة مبالغة في السؤال عنا 
تضلعت امتلأت شبعا وريا وقوله وعلت نهالها من العلل وهو الشرب الثاني ضد النهل وهو الشرب الأول أي شربت من دمائهم ثانيا بعد شربها أولا 
يقال عصوت بالعصا وعصيت بالسيف إذا ضربت بهما يفرقون بين الفعلين بالواو والياء والمسلم المسالمة يقول لما تجالدنا بالسيوف وقتل بعضنا بعضا تقطع ما كان بيننا من القرب فصارت عداوات 
قوادر جمع قادر من قدر عليه يقدر والمربوع المتوسط بين القصير والطويل يقول لنهزموا وأسنة الرماح متمكنة منهم ومقتدرة 
==========
[قال عَمْرُو بن مَعْدِ يكَرِبَ ]
( لَيْسَ الْجَمالُ بِمِئْزَرٍ ... فَاعْلَمْ وَإنْ رُدِّيتَ بُرْدَا ) 
( إنَّ الْجَمالَ مَعَادِنٌ ... وَمَناقِبٌ أوْرَثْنَ مَجْدَا ) 
( أعْدَدْتُ لِلْحَدَثانِ سَابِغَةً ... وَعَدَّءً عَلَنْدَى ) 
( نَهْداً وَذَا شُطَبٍ يَقُدُّ ... الْبَيْض وَالأَبْدَانّ قَدًّا ) 
( وعَلِمْتُ أنِّي يَوْمَ ذَاكَ ... مُنَازلٌ كَعْباً وَنَهْدَا ) 
( قَوْمٌ إذَا لَبِسُوا الْحَدِيدَ ... تَنَمَّرُوا حَلَقاً وَقِدَّا ) 
_________ 
عليهم طوالها وأوساطها والقصد جميعها 
يذكر اليوم المتقدم بين عشيرته وجارتها جرم وبين بني الحرث بن كعب وحليفتها نهد 
كان غاية اللبوس عندهم أن يأتزروا بمئزر ويلبسوا فوقه بردا حتى ملوكهم ويسمون ذلك خلعة يقول ليس الجمال فيما تلبسه من الثياب 
المناقب الخصال الجميلة والمعنى أن جمال الإنسان في أصوله الزكية وأفعاله الكريمة التي تورث المجد والشرف 
الحدثان الحوادث والسابغة الدرع الواسعة والعداء الفرس الكثير الجري والعلندي الغليظ الشديد من كل شيء يقول هيأت لدفع الحوادث درعا واسعة وفرسا ضخما شديدا جيد الجري كثيره 
يقال فرس نهد أي ضخم طويل والشطب طرائق السيف والقد القطع طولا والقط القطع عرضا والبيض جمع البيضة من الحديد والأبدان الدروع 
كعب ونهد قبيلتان ومعنى البيت علمت أني منازل هؤلاء فأعددت لهم هذا السلاح لعلمي بالحاجة إليه 
قوله تنمروا فيه تأويلات أجودها أنهم إذا لبسوا الدروع واليلب تشبهوا بالنمر في أفعالهم في الحرب والحلق الدروع المنسوجة حلقتين حلقتين 
==========
( كُلُّ امْرِئٍ يَجْرِي إلَى ... يَوْم الْهِيَاجِ بِما اسْتَعَدَّا ) 
( لَمَّا رَأيْتُ نِسَاءَنَا ... يَفْحَصْنَ بِالْمَعْزَاءِ شَدَّا ) 
( وَبَدَتْ لَمِيسُ كَأَنّهَا ... بَدْرُ السَّمَاءِ إذَا تَبَدَّى ) 
( وَبَدَتْ مَحاسِنهَا الَّتي ... تَخْفَى وَكانَ الأَمْرُ جِدَّا ) 
( نازَلْتُ كَبْشَهُمُ وَلَمْ ... أرَ مِنْ نِزَال الْكَبْشِ بُدَّا ) 
( هُمْ يَنْذُرُونَ دَمِي وَأنْذُرُ ... إنْ لَقِيتُ بأنْ اشُدَّا ) 
( كَمْ مِنْ أخٍ لِي صالِحٍ ... بَوَّاتُهُ بِيَدَيَّ لَحْدَا ) 
( مَا إنْ جَزِعْتُ وَلاَ هَلِعْتُ ... وَلاَ يَرُدُّ بُكايَ زَنْدَا ) 
_________ 
والقد أراد به اليلب وهو شبه درع كان يتخذ من الجلد الغير المدبوغ 
كل امرئ هذا كما قيل في المثل قبل الرماء تملأ الكنائن 
قوله يفحصن بالمعزاء أي يؤثرن فيها من شدة الجري والمعزاء الأرض الصلبة وشدا مفعول له أي يفحصن لشدهن 
لميس اسم امرأة أي برزت هذه المرأة كاشفة عن وجهها كأنه بدر السماء إذا تبدى وإنما فعلت ذلك إما للتشبيه بالإماء لتأمن السباء وإما لما داخلها من الرعب 
بدت محاسنها ظهرت 
كبش الكتيبة رئيسها يقول لما رأيت الشدة نازلت كبش الأعداء ولم يرد عني الفزع من منازلته 
بأن أشد أي بأن أحمل عليهم يقول هم ينذرون أنهم إن لقوني قتلوني وأنا أنذر إن لقيتهم حملت عليهم 
بوأته أنزلته أي كم من أخ لي موثوق فجعت به 
الهلع أشد الجزع مع عدم الصبر ويستعملون الزند في معنى الشيء القليل كما يستعملون النقير والقطمير 
==========
( ألْبَسْتُهُ أثْوَابَهُ ... وَخُلِقْتُ يَوْمَ خُلِقْتُ جَلْدَا ) 
( أغْنِي غَناءَ الذَّاهِبِينَ ... أُعَدُّ لِلأَعْدَاءِ عَدَّا ) 
( ذَهَبَ الَّذِينَ أحِبهُمْ ... وَبَقِيتُ مِثْلَ السَّيْفِ فَرْدَا ) 
[وقال عَمْرو أيضاً]
( وَلَقَدْ أجْمَعُ رِجْلَيَّ بِها ... حَذَرَ الْمَوْتِ وَإنِّي لَفَرُورُ ) 
( وَلَقَدْ أعْطِفُهَا كَارِهَةً ... حِينَ لِلْنَّفْسِ مِنَ الْمَوْتِ هَرِيرُ ) 
( كُلُّ مَا ذَلِكَ مِنِّي خُلُقٌ ... وَبِكُلِّ أنَا فِي الرَّوْعِ جَدِيرُ ) 
_________ 
في ذلك والمعنى أني لم أجزع ولم أهلع لفقدان من فقدته ولو جزعت وهلعت لم يرد ذلك على شيء 
الجلد القوي الشديد يريد بذلك وصف نفسه بالصبر والجلادة عند وقوع المكروه وعدم المبالاة بما ينزل به من الحوادث 
الغناء النفع والكفاية قيل إن المراد بالذاهبين من مضى من عشيرته أي أنه المعتمد عليه بعدهم وقوله أعد للأعداء ذكروا فيه وجوها أظهرها أنه لفروسيته وحماسته يعد بجملة من الشجعان ويقوم مقامهم في وجه الأعداء ويقال إن عمرا هذا كان يعد بألف فارس لشدة بأسه 
ينتصب فردا على الحال أي منفردا أي قد مضى قرنائي فصرت وحدي لا صاحب لي يعينني على الأمور كالسيف لا ثاني له في غمده 
أجمع رجلي بها أي بفرس أضمهما عليها أستدر الجري 
وقوله إني لفرور من الفر معناه أنه يفر إذا كان الفرار أحزم 
ولقد أعطفها يدل على أنه يفر ثم يعطف والهرير من الصوت وهر إذا كره أيضا وهو المراد هنا أي للنفس من الموت كراهة 
ما زائدة والروع خوف وهو هنا الحرب وقوله 
==========
( وَابْنُ صُبْحٍ سَادِراً يُوْعِدُنِي ... مَالَهُ فِي النَّاسِ مَا عِشْتُ مُجِيرُ ) 
[وقال قيس بن الخَطيم ]
_________ 
جدير أي خليق 
وابن صبح كنى بذلك عن ضياع نسبه وإنه ابن زنا حملت به أمه ممن أغار على قبيلته وإنما نسبه إلى الصبح لأن العادة جرت بأن المرأة إذا ولدت من زنا طرحت ولدها في الطريق وقت الصبح والسادر اللاهي المتحير التائه في الغي وقالوا فيه إنه يستهزئ به أي يغير وقت الصبح كما يفعله الشجاع فنسبه إليه كما قالوا ابن الحرب وابن الفيافي والسادر الذي يجيء من غير جهته 
قيس بن الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر شاعر جاهلي أنصاري أوسي جيد الشعر حسنه شهد له شعراء عصره بالإجادة والتقدم فيه أتى إلى النبي فدعاه إلى الإسلام وتلا عليه شيئا من القرآن فقال إني لأسمع كلاما عجيبا فدعني أنظر في أمري هذه السنة ثم أعود إليك فمات قبل الحول وله في وقعة بعاث التي كانت بين الأوس والخزرج أشعار كثيرة وفيها قتل وكان من خبر هذا الشعر أن رجلا من بني عبد القيس عدا على أبي قيس فقتله وكان قيس إذ ذاك صغيرا وكذلك جده عدي عدا عليه رجل من بني عمرو بن عامر فقتله وقتل الخطيم قبل أن يثأر بأبيه عدي فخشيت أم قيس على ابنها أن يطلب بثأر أبيه وجده فيهلك فجعلت لهما قبرين بفناء البيت فلم يشك قيس في ذلك ونشأ قيس أيدا شديد الساعدين فنازع يوما فتى من فتيان بني ظفر فقال له ذلك الفتى والله لو جعلت شدة ساعديك على قاتل أبيك وجدك لكان خيرا لك فأتى أمه وألح عليها أن تخبره فلما رأت الجد منه في ذلك أخبرته بخبر 
==========
( طَعَنْتُ ابنَ عَبْدِ الْقيْسِ طَعْنَةَ ثَائِر ... لَهَا نَفَذٌ لَوْلاَ الشَّعَاعُ أضَاءَهَا ) 
( مَلَكتُ بِهَا كفِّي فَأَنْهَرْتُ فَتْقهَا ... يَرَى قَائِمٌ مِنْ دُونِهَا مَا وَرَاءَهَا ) 
( يَهُونُ عَلَيَّ أنْ تَرُدَّ جِرَاحُهَا ... عُيُونَ الأَوَاسِي إذْ حَمِدْتُ بَلاَءَهَا ) 
( وَسَاعَدَنِي فِيهَا ابْنُ عَمْرِو بْنِ عَامِرٍ ... خِدَاشٌ فَأَدَّى نِعْمَةً وَأفَاءَهَا ) 
( وَكُنْتُ أمْرَأً لاَ أسْمَعُ الدَّهْرَ سُبَّةً ... أُسَبُّ بِهَا إلاّ كَشَفْتُ غِطَاءَهَا ) 
_________ 
أبيه وجده فلم يزل قيس من ذلك العهد يطلب بثأرهما حتى ثأر لهما في حديث يطول ذكره 
طعنه بالرمح ضربه به وابن عبد القيس هو الذي قتل أبا قيس وقيل الثائر من يأخذ بالثأر والنفذ ما ينفذ من الطعنة والجمع أنفاذ والشعاع المتفرق وهو هنا المنتشر من الدم ومعناه طعنته طعنة من يطلب بثأره فلم أبق غاية 
ملكت من قولهم ملكت العجين إذا بالغت في عجنه ومعنى أنهرته أوسعته حتى جعلته كالنهر والفتق الشق ومن دونها أي أمامها ووراء ههنا بمعنى خلف معناه أني شددت بهذه الطعنة كفي ووسعت خرقها حتى يرى القائم من دونها الشيء الذي وراءها 
قوله يهون أي يسهل والجراح جمع جراحة وهي الكلم والأواسي النساء المداويات للجراح يقول لا أبالي إذا نظرت الأواسي إلى هذه الطعنة فردت عيونهن عنها لقبحها وكثرة ما يخرج منها متى حمدت أثرها وعاقبتها 
ابن عمرو هو خداش من بني عمرو بن عامر وإنما استعان بخداش لأن أبا قيس كانت له نعمة عنده فأعان قيسا على أخذ ثأره وفاء لتلك النعمة التي قبله وهذا معنى قوله فأدى نعمة وأفاءها أي إنه كافأني بأداء تلك النعمة التي عنده ورجع بها إلى أهلها 
السبة العار ومعنى قوله إلا كشفت 
==========
( فَإِنِيَ فِي الْحَرْبِ الضَّرُوسِ مُوَكلٌ ... بإِقْدَامِ نَفْسٍ مَا أُرِيدُ بَقَاءَهَا ) 
( إذَا مَا اصْطَبَحْتُ أرْبَعاً خَطَّ مِئْزَرِي ... وَأتْبَعْتُ دَلْوِي فِي السَّمَاح رِشَاءَهَا ) 
( مَتَى يَأْتِ هَذَا الْمَوْتُ لاَ تُلْفَ حَاجَةٌ ... لِنَفْسِيَ إلاّ قَدْ قَضَيْتُ قَضَاءَهَا ) 
_________ 
غطاءها لا أتركها ملتبسة على سامعها بل أكشفها له أو معناه أزيلها عن نفسي يشير بذلك إلى ما قاله بعض الفتيان له والله لو شددت ساعديك على قاتل أبيك وجدك لكان خيرا لك فيقول لا أرمي بنقيصة تحط من قدري وتغض من شأني إلا أزلتها عن نفسي أو أبنت أمرها للسامع ليعلم أني مكذوب علي فيها 
الضروس الشديدة وفلان موكل بكذا ملازم له ومقبل عليه يقول إني إذا حمى الوطيس واشتد الأمر كنت موكلا بإقدام نفسي لا أريد بقاءها على الذل واحتمال الضيم 
الاصطباح شرب الصبوح وقوله خط مئزري أي أثر في الأرض بسحبه عليها كنى بذلك عن الخيلاء والعظمة وقوله وأتبعت دلوي إلى آخر البيت أي تممت ما بقي علي من السماح حال الصحو وهذا الكلام يجري مجرى المثل في قولهم اتبع الفرس لجامها أي تمم ما بقي عليك من أمرك والرشاء الحبل يريد أني إذا سكرت داخلني العجب والزهو وأتممت ما بقي قبلي من الحقوق وأعطيت ما يستوفي به صاحب الحق حقه وهذا الكلام جرى على عادة العرب في الزمن القديم 
لا تلف حاجة أي لا توجد ومعنى قد قضيت قضاءها أي فرغت منها يقول لو أدركني هذا الموت الذي لا بد منه لأدركني ولم يكن في نفسي حاجة إلا وقد فرغت منها وخلت نفسي من التعلق بها يريد أن له همة كبيرة يدرك بها كل ما يطلبه 
==========
( ثَأَرْتُ عَدِيًّا وَالْخَطِيمَ فَلَمْ أَضِع ... وِلاَيَةَ أشْيَاخٍ جُعِلْتُ إزَاءَهَا ) 
[وقال الحَارِثُ بنُ هشام ]
( اللهُ يَعْلَمُ مَا تَرَكْتُ قِتَالَهُمْ ... حَتى عَلَوْا فَرَسِي بِأَشْقَرَ مُزْبدِ ) 
_________ 
ثأرت عديا والخطيم أي قتلت من قتلهما وعدي جده والخطيم أبوه وقوله جعلت إزاءها أي جعلوني أقوم بها من قولك فلان إزاء مال إذا كان يقوم بإصلاحه يقول قتلت من قتل أبي وجدي فلم أضيع في طلب ثأرهما حقوق شيوخ جعلوني إزاءها وقائما بها 
الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم والحارث هذا أخو أبي جهل وأمهما أسماء بنت مخرمة النهشلية وهو شاعر مخضرم شهد غزاة بدر مع المشركين وفرعن أخيه أبي جهل فعيره بذلك حسان بن ثابت في قصيدة يقول فيها يخاطب نفسه 
( إن كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجى الحارث بن هشام ) 
( ترك الأحبة أن يقاتل دونهم ... ونجا برأس طمرة ولجام ) 
فأجابه الحارث بن هشام وهو مشرك يومئذ بهذه الأبيات وأسلم الحارث يوم الفتح وحسن إسلامه ولم ير في إسلامه شيء يكره وأعطاه النبي مائة من الإبل من غنائم حنين وخرج إلى الشام مجاهدا أيام عمر ابن الخطاب بأهله وماله فلم يزل يجاهد حتى استشهد يوم اليرموك في رجب من سنة خمس عشرة 
الله يعلم لفظه لفظ الخبر وقصد به إلى القسم واليمين وعني بالأشقر المزبد الدم وجعله مزبدا لأنه إذا بدر من الطعنة أزبد أي علاه زبد ومعنى ذلك أنه ما انهزم حتى جرح فرسه فعلاه دمه أو جرح هو فعلا فرسه دمه 
==========
( وَشَمِمْتُ رِيحَ الْمَوْتِ مِنْ تِلْقَائِهِمْ ... فِي مَأْزِقٍ وَالْخَيْلُ لَمْ تَتَبَدَّدِ ) 
( وَعَلِمْتُ أنِي إنْ أقَاتِلْ وَاحِداً ... أقْتَلْ ولاَ يَضْرُرْ عَدُوِّي مَشْهَدِي ) 
( فَصَدَدْتُ عَنْهُمْ وَالأَحِبَّةُ فِيهِمِ ... طَمَعًا لَهمُ بِعقَابِ يَوْمٍ مرْصِدِ ) 
[وقال الفَرَّارُ السَّلَميُّ ]
( وكتيبَةٍ لَبَّسْتُها بِكَتيبَةٍ ... حَتَّى إذَا الْتَبسَتْ نَفَضْتُ لَهَا يَدِي ) 
( فَتَرَكْتُهُمْ تَقِصُ الرِّمَاحُ ظُهُورَهُمْ ... مِنْ بَيْنِ مُنْعَفِرٍ وَآخَرَ مُسْنَدِ ) 
_________ 
وشممت ريح الموت هذا مثل ومعناه أنه غلب ظنه أنه لو وقف قتل وتلقاء الشيء نحوه وقد يستعمل في معنى اللقاء والمأزق المضيق والتبدد التفرق 
واحدا انتصب على الحال أي منفردا وقوله مشهدي أي حضوري يقول وقد تيقنت أني إذا بقيت وحدي لقتال الأعداء كنت هالكا لا محالة ولا يضر عدوي شهودي لأنه لا طاقة لي بلقائهم 
صددت أعرضت ويريد بالأحبة أخاه أبا جهل ورهطه من أهل مكة تركهم في المجمع فقتلوا وأسروا وقوله بعقاب يوم مرصد معناه أعرضت عنهم لطمعي في أن يعقب الله لي يوما يرصد الشر لهم ويمكنني منهم فانتهز الفرصة 
الفرار السلمي اسمه حيان بن الحكم شاعر مخضرم صحابي وكان صاحب راية بني سليم يوم الفتح 
لبستها أي خلطتها وقوله نفضت لها يدي كناية عن الإعراض عنها يقول رب كتيبة خلطتها بكتيبة فلما اختلطت نفضت يدي منهم وتركتهم وشأنهم 
تقص أي تكسر والمنعفر الملقي في العفر وهو التراب والمسند الذي أمسك إلى ما يمسكه وبه رمق يقول فارقتهم والرماح تختلف بالطعن بينهم وتكسر ظهورهم وهم من بين مصروع ألقى في العفر وآخر مطعون 
==========
( مَا كَانَ يَنْفَعُنِي مَقَالُ نِسائِهِمْ ... وَقُتِلْتُ دُونَ رِجَالِهَا لاَ تَبْعَدِ ) 
[وقال بعض بني أسد ]
( يَدَيْتُ عَلَي ابْنِ حَسْحَاسِ بْنِ وَهْبٍ ... بِأسْفَلِ ذِي الْجِذَاةِ يَدَ الْكَرِيمِ ) 
( قَصَرْتُ لَهُ مِنَ الْحَمَّاءِ لَمَّا ... شَهِدْتُ وَغَابَ عِنْ دَارِ الْحَمِيمِ ) 
_________ 
أو مجروح وقد أسند إلى ما يمسكه وبه رمق 
ما كان ينفعني يجوز أن تكون ما استفهاما وأن تكون نفيا وقتلت دون رجالها جملة وقعت حالا وجملة لا تبعد وقعت مقولة القول ولا تبعد أي لا تهلك وهي كلمة تقال للميت يقول أي شيء ينفعني أن يندبنني ويقلن لي لا تبعد وقد بعدت وقتلت دون رجالهن 
هو معقل بن عامر الأسدي أخو حضرمي بن عامر وقد قال هذا الشعر يوم شعب جبلة يوم من أيام الجاهلية وكان لبني عامر على بني تميم وقد قتل فيه أشراف بني تميم وكان السبب في هذا الشعر أن معقلا مر على ابن حسحاس بن وهب من بني أعياء بن طريف الأسدي وقد استلحم فاحتمله إلى رحله وداواه حتى برئ ثم كساه وأداه إلى أهله 
يديت وأيديت بمعنى واحد أي أنعمت واليد في قوله يد الكريم معناها النعمة وضعت موضع المصدر كأنه قال أنعمت عليه أنعام الكريم وذو الجذاة موضع 
قصرت له أي حبست لأجله والحماء اسم فرسه والذي رواه غيره من أهل الأدب واللغة قصرت له من الدهماء أي حبست عليه فرسي فأردفته خلفي وحذف مفعول شهدت لأمن اللبس وقوله وغاب عن دار الحميم وجهه أن يقول وغاب عنه حميمه ولكنه إذا غاب عن دار الحميم فقد غاب عنه الحميم وهو الصديق أي لم يجد من يحميه في ذلك 
==========
( أنَبّئُهُ بِأَنَّ الْجُرْحَ يَشْوِي ... وَأنَّكَ فَوْقَ عجْلِزَةٍ جَمُوم ) 
( وَلَوْ أَنِّي أشَاءُ لَكُنْتُ مِنْهُ ... مَكَانَ الفَرْقَدَيْنِ مِنَ النُّجُومِ ) 
( ذَكَرْت تَعِلَّةَ الْفِتْيَانِ يَوْماً ... وَالْحَلقَ الْمَلاَمَةِ بالْمُلِيم ) 
[وقال الشُّدَاخُ بنُ يَعْمُرَ الْكِنَانِيّ ]
_________ 
الوقت يقول لما حضرته في ذلك الوقت ولم يكن من يحميه حبست عليه فرسي فأردفته 
يشوي أي يخطئ ولم يصب المقتل والعجلزة الصلبة والجموم الذي لا ينقطع جريه والمراد أن تبليغك المأمن سهل وأن جرحك هين 
الفرقدان نجمان معناه لو شئت لبعدت منه بعد الفرقدين ولم أصنع معه جميلا وإنما حملني على ذلك كرم طباعي 
التعلة مصدر عللته وتعلة الفتيان حديثهم الذي يتعللون به فيقولون أحسن فلان وأساء فلان والمعنى علمت أن فعلي سيذكر ويقال فيه الشعر فيتغنى به فيعلل بعض الناس به بعضا فاخترت الثناء الحسن وتجنبت الذي ألام عليه من إسلام ابن حسحاس للمهالك والمليم الذي يفعل ما يلام عليه 
الشداخ بن يعمر شاعر جاهلي قديم مقل كان أحد حكام العرب حكم بين قضاعة وقصي في أمر الكعبة وقد كثر القتل فشدخ دماء قضاعة تحت قدمه وأبطلها وقضى لقصي بالبيت ومن هنا سمي الشداخ وهو من بني كنانة بن خزيمة والسبب في هذه الأبيات أنه كان بين كنانة وخزاعة حلف على التناصر والتعاضد على سائر الناس فاقتتلت خزاعة وبنو أسد فاعتلتها بنو أسد فاستعانت خزاعة ببني كنانة فذكر الشداخ قرابة بني أسد فخذل كنانة عن نصرة خزاعة وبهذا السبب انحدرت بنو أسد من تهامة إلى نجد غضبا على بني 
==========
( قاتلي الْقَوْم يَا خُزَاعَ وَلاَ ... يَدْخُلْكُمُ مِنْ قِتَالِهِمْ فَشَلُ ) 
( الْقَوْمُ أمثَالُكُمْ لَهُمْ شَعَرٌ ... فِي الرَّأْسِ لاَ يُنْشَرَوْنَ إنْ قُتِلُوا ) 
( أكُلَّمَا حَارَبَتْ خُزَاعَةُ تَحْدونِي ... كَأَنِّي لأُمِّهِمْ جَمَلُ ) 
[وقال الْحُصَيْنُ بنُ الْحُمَامَ المُرَّيُ ]
( تَأَخَّرْتُ أسْتَبْقِي الْحَيَاةَ فَلمْ أجِدْ ... لِنَفْسِي حَيَاةً مِثْلَ أنْ أتَقَدَّمَا ) 
_________ 
كنانة إذ لم تنصرهم 
قاتلي القوم أي قاتلي القوم وحدك ولا تطلبي منا أن ننصرك عليهم وخزاع مرخم خزاعة والفشل الضعف والجبن 
لا ينشرون أي لا يعيشون بعد قتلهم معناه أنهم مثلكم مخلوقين خلقة الآدميين فإذا قتل منهم الرجل لم يعش ثانيا 
تحدوني أي تسوقني يقول أتسوقني خزاعة كلما حاربت لنصرها والدفاع عنها كأني ناضح لأمهم يستقي عليه الماء فيقال له أقبل بالدلو وأدبر وفي ذكر أمهم احتقار لهم 
الحصين بن الحمام بن ربيعة ينتهي نسبه إلى سهم بن مرة من غطفان وهو شاعر جاهلي فارس مذكور يعد من أوفياء العرب قال أبو عبيدة اتفقوا على أن أشعر المقلين ثلاثة المسيب بن علس والحصين بن الحمام والمتلمس وكان من خبر هذه الأبيات أن بني سهم رهط الحصين بن الحمام وعقيل بن علفة كان لهم جار يهودي فقتله بنو جوشن من غطفان وكانوا متقاربي المنازل وكان عقيل بن علفة غائبا بالشام فلما بلغه الخبر كتب بأبيات إلى بني سهم يحرضهم على القتال فلما وردت الأبيات عليهم تكفل بالحرب الحصين بن الحمام وقال إلى كتب وبي نوه خاطب أماثل سهم وأنا من أماثلهم فأبلى في تلك الحروب بلاء شديدا فقال الحصين هذه الأبيات من قصيدة طويلة 
تأخرت إلى آخر البيت 
==========
( فَلَسْنَا عَلَى الأَعْقَابِ تَدْمَى كُلُومُنَا ... وَلَكِنْ عَلَى أقْدَامِنَا تَقْطُرُ الدَّمَا ) 
( نُفَلِّقُ هَاماً مِنْ رِجَالٍ أعِزَّةٍ ... عَلَيْنَا وَهُمْ كَانُوا أعَقَّ وَأظْلَمَا ) 
[وقال رجل مِنْ بني عُقَيْل]
( بِكُرْهِ سَرَاتِنَا يَا آلَ عَمْروٍ ... نُغَادِيكُمْ بِمُرْهَفَةٍ صِقَالِ ) 
( نُعَدِّيهِنَّ يَوْمَ الرَّوْعِ عَنْكُمْ ... وَإنْ كَانَتْ مُثَلْمَةَ النِّصَالِ ) 
( لَهَا لَوْنٌ مِنَ الهَامَاتِ كَابٍ ... وَإنْ كَانَتْ تُحَادَثُ بِالصِّقَالِ ) 
_________ 
معناه أنه لما تأخر طمع فيه العدو وظنه جبانا فاجترأ عليه فلم يجد لنفسه حياة مثل التقدم لأن الجبان يطمع فيه كل أحد فيكون سريع العطب 
الأعقاب جمع عقب وهو مؤخر القدم والكلوم الجراح يقول نحن لا نولي فنجرح في ظهورنا فتقطر دماؤنا على أعقابنا ولكن نستقبل السيوف بوجوهنا فإن أصابنا جراح قطرت دماؤنا على أقدامنا 
الهام جمع هامة وهي الرأس يقول نشقق هامات من رجال يكرمون علينا لأنهم منا وهم كانوا أسبق إلى العقوق 
المرهفة السيوف والصقال جمع صقيل يقول بمشقة رؤسائنا وكراهتهم نباكركم بسيوف مرققة الحد مصقولة وإنما قال بكره سراتنا لأن الرؤساء يحبون إصلاح ذات البين لأن عز الرئيس بأصحابه 
نعديهن أي نصرفهن والمعنى نصرف عنكم السيوف إبقاء عليكم وكراهية لاستئصالكم وإن كانت نصالها قد تفللت من كثرة ما نقارع بها الأعداء 
واللون الكابي من قولهم كبا وجهه إذا أربد ومن الهامات أي من دماء الهامات ومحادثة السيوف صقلها وجلاؤها يقول إن السيوف قد تغير لونها لكثرة إغمادها في الرؤس ولا تزال صدئة وإن 
==========
( وَنَبْكِي حِينَ نَقْتُلُكُمْ عَلَيْكُم ... وَنَقْتُلُكُمْ كَأَنَّا لاَ نُبَالِي ) 
[وقال القتال الكلابي ]
( نَشَدْتُ زِيَاداً والْمَقَامَةُ بَيْنَنَا ... وَذَكَّرْتُهُ أرحَامَ سِعْرٍ وَهَيْثَمِ ) 
( فَلَمَّا رَأيْتُ أنَّهُ غَيْرُ مُنْتةٍ ... أمَلْتُ لَهُ كفِّي بِلَدْنٍ مُقَوَّمِ ) 
_________ 
كنا نتعهدها بالصقل كنى بذلك عن كثرة العمل بها 
ونبكي إلى آخر معناها أننا نبكي قتلاكم لما يجمعنا وإياكم من الرحم الماسة ونقتلكم إذا أحوجتمونا إليه فنحن نأتيه كأنا لا نكرهه 
القتال الكلابي هو لقب غلب عليه واسمه عبد الله بن المضرحي بن عامر الهصار من بني أبي بكر ابن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة شاعر إسلامي أموي يعد في المقلين من الشعر وكان من حديثه أنه كان يتحدث ذات يوم مع ابنة عم له يقال لها العالية بنت عبد الله وكان لها أخ غائب يسمى زيادا فلما قدم رأى القتال يتحدث إلى أخته فنهاه وحلف لئن رآه ثانية ليقتلنه فلما كان بعد ذلك بأيام رآه عندها فأخذ السيف وبصر به القتال فخرج هاربا وخرج زياد في أثره فلما دنا منه ناشده القتال بالله والرحم فلم يلتفت إليه فبينا هو يسعى وقد كاد يلحقه وجد رمحا مركوزا فأخذه وعطف على زياد فقتله فقال هذه الأبيات 
يقال نشدتك الله والرحم وناشدتك الله والرحم أي سألتك بهما والمقامة القوم والأرحام جمع رحم وهي القرابة وسعر وهيثم أسما رجلين ومعنى البيت أنه يقول أقسمت على زياد بالله تعالى أن يكف عني والقوم بيننا حاضرون وذكرته من أرحام هذين الرجلين ما يجمعني وإياه طلبا للصلح فلم ينته 
بلدن مقوم أي برمح لين مثقف يقول لما رأيته لا ينتهي بالقول 
==========
( وَلَمَّا رَأيْتُ أنَّنِي قَدْ قَتَلْتُهُ ... نَدِمْتُ عَلَيْهِ أيَّ سَاعَةِ مَندَمِ ) 
[وقال قيس بن زهير بنَ جذِيمة العبْسيّ فِي قَتْلِهِ حَمَلَ بن بدر يومَ جفر الهبَاءَة ]
_________ 
ولا يرعوى بالزجر أملت له كفى برمح لين مثقف فطعنته به 
ندمت عليه لما قتلته أي ندمت عليه حين لم تنفع الندامة 
هو شاعر جاهلي مقل وكان بسببه حرب داحس والغبراء وهو أخو مالك والحارث ابني زهير وكانوا من أشراف بني عبس وأعزائهم وكان من حديثه مع حمل بن بدر ما ذكره أهل الأدب أن بني فزارة وضعوا كمينا في الثنية واستقبلوا داحسا فعرفوه وأمسكوه وهو السابق ودفعوا زهيرا عن سبقه قال يا قوم أنه لا يأتي قوم إلى قومهم شرا من الظلم فأعطونا حقنا فأبت بنو فزارة أن يعطوهم شيئا فلما رأى ذلك قيس احتمل عنهم هو ومن معه من بني عبس ثم أغار عليهم فلقي عوف بن بدر فقتله وأخذ إبله فلما بلغ الخبر حذيفة بن بدر وقومه بني فزارة تأهبوا للقتال بعد عرض الدية عليهم فبلغ ذلك بني عبس فقال قيس بن زهير أطيعوني فوالله لئن لم تفعلوا لأتكئن على سيفي حتى يخرج من ظهري قالوا فإنا نطيعك فارتحلوا في الصبح وقد سرحوا السوام والضعفاء بليل وساروا يوما فلما أصبحوا طلعت عليهم الخيل من الثنايا فقال قيس خذوا غير طريق المال فما أدرك حذيفة الأثر اتبع المال هو وبنو ذبيان فلما أدركوه ردوا أوله على آخره وتقاسموه بينهم فقال قيس بن زهير إن القوم قد فرقوا بينهم المغنم فأعطوا الخيل في آثارهم فلم تشعر بنو ذبيان إلا والخيل دواس ووضعت بنو عبس فيهم السلاح حتى ناشدتهم بنو ذبيان القرابة والرحم وأرسلوا خيلا تقص أثر الناس وما زالوا حتى التقوا بجفر 
==========
( شَفَيْتُ النَّفْسَ مِنْ حَمَلِ بْنِ بَدْرٍ ... وَسَيْفِي مِنْ حُذَيْفَةَ قَدْ شفَانِي ) 
( فَإنْ أكُ قَدْ بَرَدْتُ بِهِمْ غَلِيلِي ... فَلَمْ أقْطَعْ بِهِمْ إلاّ بَنَانِي ) 
[وقال الحارثُ بْنُ وَعْلةَ الجَرْميّ ]
( قوْمِي هُمُ قَتَلُوا اُمَيْمَ أخِي ... فَإذَا رَمَيْتُ يُصِيبُنِي سَهْمِي ) 
( فَلَئِنْ عَفَوْتُ لأَعْفُوَنْ جَلَلاً ... وَلَئِنْ سَطَوْتُ لأُوهِنَنْ عَظْمِي ) 
_________ 
الهباءة فقال حذيفة يا بني عبس أين العقول والأحلام فضربه أخوه حمل ابن بدر بين كتفيه وقال اتق مأثور القول فأرسلها مثلا واقتتلوا فقتل الحارث بن زهير حمل بن بدر وأخذ منه ذا النون سيف مالك بن زهير وكان قد قتل في بدء هذه الحرب وهذا هو السبب باختصار في هذين البيتين 
كان حمل بن بدر قتل أخا قيس فظفر به وبأخيه حذيفة فقتلهما يقول إني أعطيت النفس مرادها من قتل حمل بن بدر وكان في ذلك سكونها وشفاؤها مما كان بها 
الغليل حرارة العطش والضمير في بهم لحذيفة بن بدر وحمل أخيه وقد يسوغ عندهم استعمال الجمع في مقام المثنى والبنان أطراف الأصابع يقول هم مني فإذا قتلتهم فكأني قطعت شيئا من جسدي 
الحارث بن وعلة بن عبد الله بن الحارث ينتهي نسبه إلى جرم بن الريان وهو شاعر جاهلي وكان هو وأبوه وعلة من فرسان قضاعة وأمجادها وأعلامها وشعرائها وهو غير الحارث بن وعلة الشيباني 
أميم مرخم أميمة يقول قومي يا أميمة هم الذين فجعوني بأخي ووتروني فيه فإذا انتقمت منهم عاد ضرر ذلك علي لأن عز الرجل بعشيرته 
السطو القهر بالبطش والوهم الضعف وكذلك الوهي والجلل من الأضداد يكون للصغير وللعظيم وهو 
==========
( لاَ تأمَنَنْ قَوْماً ظَلَمْتَهُمُ ... وَبَدَأْتَهُمْ بِالشَّتْمِ وَالرَّغْمِ ) 
( أنْ يَأْبِرُوا نَخْلاً لِغَيْرِهِمِ ... وَالشَّيءُ تَحْقِرُهُ وَقَدْ يَنْمِي ) 
( وَزَعَمْتُمُ أنْ لاَ حُلُومَ لَنَا ... أنَّ الْعَصَا قُرِعَتْ لِذِي الْحِلْمِ ) 
( وَوَطِئْتَنَا وَطْأً عَلَى حَنَقٍ ... وَطْءَ الْمُقَيَّدِ نَابِتَ الْهَرْمِ ) 
_________ 
المراد هنا والمعنى إن تركت الانتقام منهم صفحت عن أمر عظيم وإن انتقمت منهم أو هنت عظمي 
الرغم الإذلال وقد حول الكلام فيه عن الأخبار إلى الخطاب متوعدا يقول إن من ظلمته وبدأته بالشتم والإذلال لا تكون في موضع أمان منه 
أن يأبروا وقع بدلا من القوم وأبر النخل أصلحه وجعل هذا كناية عن القهر والغلبة وأخذ ما في أيديهم يقول لا تأمن قوما إن ظلمتهم انتقموا منك وجلبوا عليك فيتمكنون منك ويكون ما أصلحته لهم دونك وقد تحقر شيئا في بدء أمره ويزداد قوة واتساعا في غايته 
قيل إن أول من قرعت له العصا عمرو بن جممه وكان مسنا وذلك أن العرب أتوه يتحاكمون إليه فغلط فقرعت له العصا ففطن للحكم وأكثر ما يستعمل الزعم فيما كان باطلا أو فيه ارتياب والحلوم جمع حلم وهو العقل وقرع العصا كناية عن التنبيه والمعنى زعمتم أنه لا حلوم لنا فإن كان الأمر على ما زعمتم فنبهونا أنتم وهذا تهكم بهم 
الوطء الأخذة الشديدة والحنق الغيظ والهرم شجر ضعيف والمعنى أثرت فينا تأثير الحنق الغضبان كما يؤثر البعير المقيد إذا وطئ الشجرة الضعيفة وإنما كانت وطأة المقيد ثقيلة لأنه لا يتمكن من وضع قوائمه على حسب إرادته 
==========
( وَتَرَكْتَنَا لَحْماً عَلَى وَضَمٍ ... لوْ كُنْتَ تَسْتَبْقِي مِنَ اللَّحْمِ ) 
[وقال أعرابي قتل أخوه ابناً له]
( أقُولُ لِلنَّفْسِ تَأْسَاءً وَتَعْزِيَةً ... إحْدَى يَدَيَّ أصَابَتْنِي وَلَمْ تُرِدِ ) 
( كِلاَهُمَا خَلَفٌ مِنْ فَقْدِ صَاحِبِهِ ... هَذَا أخِي حِينَ أدعُوهُ وَذَا وَلَدِي ) 
[وقال إياس بن قَبِيَصَةَ الطائي ]
( مَا وَلَدَتنِي حَاصِنٌ رَبَعِيَّةٌ ... لَئِنْ أنَا مَالأْتُ الْهَوَى لاتِّبَاعِها ) 
( ألَم تَرْ أنّ الأرْضَ رَحْبٌ فَسيِحةٌ ... فَهَلْ تُعْجِزَنِّي بُقْعَةٌ مِنْ بِقَاعِها ) 
_________ 
الوضم شيء يوضع عليه اللحم ليحفظه من الأرض وقوله لو كنت تستبقي من اللحم لو للتمني أي لو كنت تترك بقية منه 
التأساء هي الأسوة وما يؤتسى به من الحزن والتعزية حسن الصبر وقوله إحدى يدي أصابتني على المثل والمجاز يريد إني أناجي نفسي بهذا القول لأجل السلوة وحسن الصبر 
كلاهما أي أخوه وولده والمعنى أن كل واحد من الأخ الواتر والابن المفقود يصلح لأن يرضى به عوضا من فقدان الآخر 
كان عاملا لكسرى على عين التمر وما والاها إلى الحيرة وكان رئيسا على العرب في وقعة ذي قار من قبل كسرى أبرويز وفي أثناء ولايته بعث النبي 
الحاصن العفيفة والربعية المنسوبة إلى بني ربيعة يقول لست ابن امرأة عفيفة من بني ربيعة إن كنت شايعت الهوى في طلب امرأة 
الرحب الواسعة والبقعة قطعة من الأرض معناه ألم تعلم أن الأرض واسعة عريضة لم تعجزني بقاعها فلا تحملني بقعة منها على 
==========
( وَمَبْثُوثَةٍ بَثَّ الدَّبَى مُسْبَطِرَّةٍ ... رَدَدْتُ عَلَى بِطَائِهَا من سِرَاعِهَا ) 
( وَأقْدَمْتُ وَالْخَطِيُّ يَخْطِرُ بَيْنَنَا ... لأَعْلَمَ مَنْ جَبَانُهَا مِنْ وشجَاعِها ) 
[وقال رجل من بني تميم ]
( أبَيْتَ اللَّعْنَ إنَّ سَكابِ عِلْقٌ ... نَفِيسٌ لاَ تُعَارُ ولاَ تُبَاعُ ) 
( مُفَدَّاةٌ مُكَرَّمَةٌ عَلَيْنَا ... يُجَاعُ لَهَا الْعِيَالُ ولاَ تُجَاعُ ) 
( سَليلَةُ سَابِقَيْنِ تَنَاجَلاَهَا ... إذَا نُسِبَا يَضُمُّهُما الْكُرَاعُ ) 
_________ 
إتيان ما تأباه همتي من اتباع امرأة أو غيرها 
المبثوثة المتفرقة والدبي الجراد والمسبطرة الممتدة والبطاء جمع بطئ كسراع وسريع والضمير للخيل والمعنى رب خيل متفرقة ممتدة في وجه الأرض رددت أولها على آخرها أي ضربت وجوه أوائلها حتى ألحقتها بأواخرها يريد أنه كان رئيسا مطاعا 
الإقدام التقدم إلى المكروه والخطي الرمح أي فعلت ذلك ليبين فضلي على غيري 
هذا الرجل طلب منه بعض الملوك فرسا يقال لها سكاب فمنعه إياها 
أبيت اللعن تحية كانت تقال للملوك في الجاهلية وسكاب اسم فرس والعلق الشيء النفيس يقول إن فرسي متاع نفيس لا يعرض للبيع ولا يبذل للإعارة 
مفداة أي تفدى من كرمها وعتقها وتؤثر على العيال فتشبع ويجاع لها العيال وهذه كانت عادة العرب 
السليل والسليلة الولد وأصل الكراع في اللغة أنف يتقدم في الجبل فسمي به هذا الفحل لعظمه يقول هي ولد فرسين سابقين إذا انتسبا انتهيا إلى كراع 
==========
( فَلاَ تَطْمَعْ أَبَيْتَ اللَّعْنَ فِيهَا ... وَمَنْعُكهَا بِشَيْءٍ يُسْتَطاعُ ) 
و - قالت امْرَأة منْ طَيىءٍ 
( دَعَا دَعْوَةً يَوْمَ الشَّرَى يَا لَمالِكٍ ... وَمَنْ لاَ يُجبْ عِنْدَ الْحَفِيظَةِ يُكْلَمِ ) 
( فيَا ضَيْعَةَ الْفِتْيَانِ إذْ يَعْتِلُونَهُ ... بِبَطْنِ الشَّرَى مِثْلَ الْفَنِيقِ الْمُسَدَّمِ ) 
_________ 
فلا تطمع أي ادفع طمعك في تحصيل هذه الفرس ودفعك عنها نقدر عليه ونستطيعه 
هي بنت بهدل بن قرفة الطائي أحد لصوص العرب وكان في زمن بني أمية وكان من حديث هذا الشعر إن عون بن جعدة خرج حاجا في خلافة عبد الملك بن مروان فعرض له لصوص فيهم بهدل ومروان ابنا قرفة فطلبوا منه ما كان عنده وألحوا في الطلب وكلما عرض عليهم شيء أبوا قبوله فعلم أنهم لصوص فأخذلهم أهبته وأناخ رواحله وقاتلهم وقاتلوه وكان بهدل لا يسقط له سهم فرماه فأقصده ومات لوقته وأغاروا على متاعه فلم يروا ما كانوا يظنون فلما رأوا ذلك هربوا وتركوه صريعا ملقى على الأرض فبلغ ذلك عبد الملك بن مروان فكتب إلى عماله أن يطلبوا قتلة عون وأن يأخذوا السعاة بذلك أشد الأخذ ومازالوا يطلبون واحدا بعد واحد حتى ظفروا ببهدل فقتله عثمان بن حيان وكان أميرا على المدينة فقالت بنت بهدل هذه الأبيات ترثيه بها 
الشرى مكان والحفيظة الغضب أي استغاث هذا الرجل بهذا الموضع فلم يجب وقولها يكلم أي يجرح وهو هنا كناية عن الغلبة والقتل 
فيا ضيعة الفتيان لفظه لفظ النداء ومعناه التعجب والعتل القود بعنف والفنيق من قولهم تفنق في عيشه إذا تنعم وهو الفحل المصنوع للفحلة والمسدم المشدود الفم من خوف عضاضه 
==========
( أمَا فِي بَنِي حِصْنٍ مِنِ ابنِ كَرِيهَةٍ ... مِنَ الْقَوْمِ طَلاَّبِ التِّرَاتِ غَشَمْشَمِ ) 
( فيَقْتلُ جَبْراً بِامْرِئٍ لَمْ يَكُنْ لَهُ ... بَوَاءً وَلَكِنْ لاَ تَكَايُلَ بالدَّمِ ) 
[وقال بعض بني فَقْعَس ]
( رَأيتُ مَوَاليَّ الأُلَى يَخْذُلُونَنِي ... عَلَى حَدَثَانِ الدَّهْرِ إذْ يَتَقَلَّبُ ) 
( فَهَلاَّ أَعَدُّونِي لِمِثْلِي تَفَاقَدُوا ... إذَا الخَصْمُ أبْزَى مَأئِلُ الرَّأسِ أنْكَبُ ) 
_________ 
والمعنى ما أضيع الفتيان في ذلك الوقت إذ يقودونه في بطن الشرى وهو في الصلابة والسمن مثل الفحل المكرم الذي لا يؤذي لكرامته وإنما ضاعت الفتيان بضياعه لأنهم منسوبون إليه فحين أضاعوه ضاعوا 
الكريهة الشدة في الحرب وابنها الملازم لها والتراث جمع ترة وهي الثأر والغشمشم الذي يركب رأسه ولا يهاب الإقدام تقول أليس في بني حصن صاحب غيرة ودفاع وطلاب ترات ينتصر له وهذا الكلام تحضيض على طلب الدم والترة وتهييج 
لعل جبرا اسم الرجل الذي دل عليه ولم يكن له بواء أي نظيرا والمعنى أما فيهم رجل صفته هكذا فيقتل هذا الرجل برجل لم يكن له نظيرا فيكون في دمه وفاء بدمه ولكن سقطت المكايلة في الدماء منذ جاء الإسلام فلا يقتل بدل الواحد إلا واحد شريفا كان أو وضيعا 
قيل هو مرة بن عداء الفقعسي منسوب إلى فقعس ابن طريف أبي حي من أسد ولم تعلم لمرة هذا ترجمة 
الموالي هنا بنو العم وعلى حدثان الدهر في موضع الحال أي رأيتهم يخذلونني مقاسيا لما يحدث في الدهر أو إن تقلبه وتغيره 
تفاقدوا أي فقد بعضهم بعضا والجملة دعاء عليهم وإلابزى الذي يخرج صدره ويدخل ظهره يفعل ذلك في مشيه يخيل إنه أبزى 
==========
( وَهَلاَّ أعَدُّونِي لِمِثْلِي تَفَاقَدُوا ... وَفِي الأرْضِ مَبْثُوثٌ شُجَاعٌ وَعَقْرَبُ ) 
( فَلاَ تَأْخذُ واعَقْلاً مِنَ الْقَوْمِ إنَّنِي ... أرَى الْعَارَ يَبْقَى وَالمَعَاقِلُ تَذْهَبُ ) 
( كأَنَّكَ لَمْ تُسْبَقً مِنَ الدَّهْر لَيْلَةً ... إذَا أنت أدْركْتَ الَّذِي كُنتَ تَطْلُبُ ) 
[وقال آخر]
( فَلَو أنَّ حَيًّا يَقْبَلُ الْمَالَ فِدْيَةً ... لَسُقْنَا لَهُمْ سَيْلاً مِنَ الْمَالِ مُفْعَمَا ) 
( وَلَكِنْ أبَى قَوْمٌ أصِيب أخُوهُمُ ... رِضَا الْعارِ فَاخْتارُوا عَلَى اللَّبَنِ الدَّمَا ) 
_________ 
وقوله مائل الصدر أي مصعر من الكبر والأنكب الذي يشتكي منكبيه فهو يمشي مائلا وهذه الصفات من الخداع في الحرب وأبزى هنا مثل ومعناه الراصد المخاتل يقول فهلا ادخروني لمثلي عند اشتداد الأمر وتفاقم الخطب حين يخاتل الشجعان بعضهم بعضا ويتربص كل بالآخر السوء 
الشجاع الحية الخبيثة كنى به وبالعقرب عن الأعداء يقول قد امتلأت الأرض من الأعداء فهلا أعدوني لمقاومة أعدائهم 
العقل والمعاقل الديات يقول لا ترغبوا في قبول الدية فإنه عار والعار يبقى أثره والأموال تفنى 
معناه أن من أدرك ما طلبه من الثأر فكأنه لم يصب ولم يوتر وهذا بعث على طلب الدم 
المال يراد به هنا الإبل ونكر الحي وهو يقصد حيا بعينه لأن المراد كان مفهوما عند من عرف قصته وقوله سيلا من المال مفعما كنى به عن الكثرة ومعنى البيت لو كانت معاملتنا مع حي يرى قبول المال فداء لأرضيناه بالمال الكثير 
اللبن كناية عن الإبل التي تؤدى في الدية لأنه منها والمعنى امتنع قوم أصبنا صاحبهم من الرضى بالدية وآثروا طلب الدم على قبول الدية 
==========
[قالت كبشة أخت عمرو بن معد يكرب ]
( أرْسَلَ عَبْدُ اللهِ إذ حَانَ يَوْمُهُ ... إلَى قَوْمِهِ لاَ تَعْقِلُوا لَهُمُ دَمِي ) 
( وَلاَ تَأْخُذُوا مِنْهُمْ إفَالاً وَأبْكُرًا ... وَأُتْرَكَ فِي بَيْتٍ بِصَعْدَةَ مُظْلِمِ ) 
( ودَعْ عَنْكَ عمْراً إنَّ عَمْرًا مُسَالِمٌ ... وَهَل بَطْنُ عَمْرٍ وغَيْرُ شِبْرٍ لِمَطْعَمِ ) 
_________ 
كانت كبشة من النساء الشاعرات المتوسطات في الشعر وكانت متزوجة في بني الحارث بن كعب وكان عبد الله أخاها لأبيها وأمها دون عمرو والسبب في هذا الشعر أن عبد الله بن معد يكرب مر براع للمحزم بن سلمة من بني مالك بن مازن بن زبيد فاستسقاه لبنا فأبى واعتل عليه فشتمه فقتله عبد الله فثأرت بنو مازن بعبد الله فقتلوه وجاؤا إلى عمرو فقالوا إن أخاك قتله رجل منا سفيه ونحن يدك وعضدك فنسألك الرحم إلا أخذت الدية ما أجبت وهم عمرو بذلك فغضبت كبشة وقالت هذه الأبيات وذكر علماء الأدب أيضا غير ذلك في سبب هذا الشعر 
إنما تكلمت بهذا الكلام وجعلته على لسان أخيها تحضيضا لهم على إدراك الثأر ويقال عقلت فلانا إذا أعطيت ديته وإنما جعل الدم هو المعقول لأن المراد مفهوم كأنه قال لا تأخذوا بدل دمي عقلا 
الأفال جمع أفيل وهو من أولاد الإبل ما بلغ سبعة أشهر وإنما ذكر الأفال والأبكر والدية لا تكون منهما تحقيرا لشأن الدية وقولها وأترك في بيت أي قبر وصعدة مخلاف باليمن وكانوا يزعمون أن القتيل إذا هدر دمه ولم يثأر يبقى قبره مظلما 
ودع عنك عمرا تريد خالف عمرا إن مال إلى الصلح وأخذ الدية وقولها وهل بطن عمرو الخ تزهيد في الدية 
==========
( فَإن أنْتُمُ لَمْ تَثْأَرُوا وَاتَّدَيْتُمُ ... فَمَشُّوا بِآذَانِ النعَامِ الْمُصَلَّمِ ) 
( ولاَ تَرِدُوا إلا فُضُولَ نِسَائِكُمْ ... إذا ارْتَمَلتْ أعقَابُهُنَّ مِنَ الدَّمِ ) 
[وقال عنترة بن الأخرس المَعْنِيُّ منْ طيىءٍ ]
( أطِلْ حَمْلَ الشَّنَاءَةِ لِي وَبُغْضِي ... وَعِشْ مَا شِئْتَ فَانْظُرْ مَنْ تَضِيرُ ) 
_________ 
اتديتم معناه قبلتم الدية وقولها فمشوا إما بفتح الميم ومعناه امشوا وضعف للتكثير أو بضمها ومعناه امسحوا بالمشوش وهو منديل يمسح به الدسم وكنت بهذا وما بعده عن الذل والمصلم المجدع الإذنين وقيل الأصم والمعنى إن لم تقتلوا قاتلي وقبلتم ديتي فامشوا أذلاء بآذان مجدعة كآذان النعام لا تسمعون ما يقال فيكم من العار قيل إن النعام كلها صم لا تسمع وليس لها آذان وإنما تعرف ما تحتاج إليه بالشم 
يقال ترمل وارتمل إذا تلطخ بالدم وجعلت النساء متلطخات بدم الحيض تفظيعا للأمر وكان من عادتهم إذا وردوا المياه أن تتأخر النساء حتى تصدر كل فرقة عنه فكن يغسلن أنفسهن وثيابهن ويتطهرن آمنات مما يزعجهن فمن تأخر عن الماء حتى تصدر النساء فهو الغاية في الذل ومعنى هذا الكلام أنه لا شرف لكم بعد أخذكم الدية 
هو أحد بني معن بن مالك بن فهم شاعر إسلامي فارس مشهور هذا ونسب أبو الفرج هذا الشعر لعبد الله بن الحشرج الجعدي وكان سيدا من سادات قيس وأميرا من أمرائها وكان جوادا كريما شاعرا إسلاميا وكان له ابن عم يؤذيه ويكرهه وكان يقول لمن يطلب قراه ويحك إنه ليس عنده خير وهو يكذبك ويلمزك فبلغ ذلك عبد الله بن الحشرج فقال هذه الأبيات 
الشناءة البغض مع العداوة ويقال ضاره 
==========
( فَمَا بِيَدَيْكَ نَفْعٌ أرْتَجِيهِ ... وَغَيْرُ صُدُودِكَ الْخَطْبُ الْكَبيرُ ) 
( ألَمْ تَرَ أنَّ شِعْري سَارَ عَنيّ ... وَشِعْرُكَ حَوْلَ بَيْتِكَ لاَ يَسِيرُ ) 
( إذَا أبْصَرْتَنِي أعْرَضْتَ عَني ... كَأنَّ الشَّمْسَ مِنْ قِبَلِي تَدُورُ ) 
[وقال الأحوص بن محمد بن عاصم بن ثابت بن أبي الأفلح الأنصاري ]
_________ 
يضيره وضره يضره بمعنى واحد يقول احمل من عداوتي وبغضي ما شئت أن تحمل فإن ضرر هذا لا يعود إلا عليك وهذا نهاية في الاحتقار وعدم المبالاة به 
الخطب الأمر الصعب على النفس المعنى أن ما يأتي من الحوادث غير صدودك خطب كبير وأما صدودك فسهل يسير 
ألم تر هذا تقرير له بفضله عليه وسلامة عرضه من الذم يقول ألم تعلم وتتحقق أن شعرك الذي نسبتني فيه إلى ما لا يليق بشرفي لم يصبني منه شيء لأنك كاذب فيه وإن شعري الذي قلته فيك محيط ببيتك لا يفارقك لأني صادق فيه ويجوز أن يكون المعنى أن الرواة روت شعري لجودته وتركت شعرك لرداءته 
من قبلي أي من جهتي يقول من بغضك لي لا تقدر على النظر إلي كأن بيني وبينك الشمس 
اسمه عبد الله والأحوص لقب وهو من بني ضبيعة الذين يقال لهم في الجاهلية بنو كسر الذهب وكان جده عاصم يسمى حمى الدبر والأحوص شاعر إسلامي مفلق مجيد وجعله ابن سلام في الطبقة السادسة من شعراء الإسلام وكان من حديث هذا الشعر أن الأحوص ركب إلى الوليد بن عبد الملك وكان محمد بن عمرو بن حزم رماه ببعض السوء فلقيه رجل في الطريق من بني مخزوم فوعده أن يعينه على ابن حزم فلما دخلا على الوليد قال الأحوص والله لو كان الذي رماني به ابن حزم 
==========
( إنِّي عَلَى مَا قَدْ عَلِمْتَ مُحَسَّدٌ ... أنْمِي عَلى البَغْضَاءِ وَالشَّنآنِ ) 
( ما تَعْتَرِينِي مِنْ خُطُوبِ مُلِمَّةٍ ... إلاَّ تُشَرِّفُني وَتُعْظِمُ شَانِي ) 
( فإذَا تَزُولُ تَزُولُ عَنْ مُتَخَمِّطٍ ... تُخْشَى بَوَادِرُهُ لَدَى الأَفرَان ) 
( إنّي إذَ خَفِيَ الرِّجالُ وَجَدْتَني ... كَالشَّمْسِ لاَ تَخْفى بِكُلِّ مَكانِ ) 
و - َقال الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب 
_________ 
من أمر الدين لاجتنبته إلا أن دناءته دعته إلى ذمي والوقوع في عرضي وكيف وهو أكبر عاص لله فقام المخزومي وأثنى على ابن حزم وخذل الأحوص ثم قدم الأحوص المدينة فأخذه ابن حزم وضربه وجعل يصيح بهذا الشعر 
الشنآن البغض ومعنى البيت أني مرموق محسود على ما قد عرفته من أحوالي زائد كل يوم على بغضاء الناس لي 
يقال عراه كذا واعتراه أصابه وغشيه والملمة النازلة وقوله إلا تشرفني الخ أي لحسن بلائه فيها وجميل صبره عليها ومعناه أن كل ما يعتريني من الشدائد فيه شرف لنفسي وتعظيم لشأنها لحسن بلائي فيها وصبري عليها 
المتخمط المتكبر الغضبان وبوادره ما يبدر من سطواته ومعناه أن الدواهي إذا نزلت بساحته لا تلين لها عريكته 
إني إذا خفي الرجال الخ يريد أني نابه الذكر لي من الآثار المحمودة ما يجعلني ظاهرا ظهور الشمس في الزمن الذي تخفى فيه الرجال وهذا تنويه بفضله وإشادة لذكره 
كان الفضل أحد شعراء بني هاشم المذكورين وفصحائهم المعدودين وهو هاشمي الأبوين وكانت له آثار حميدة وأشعار جيدة وهو شاعر إسلامي مجيد وكانت له صحبة حسنة مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهذا الشعر يخاطب به بني أمية 
==========
( مَهْلاً بَني عَمِّنا مَهلاً مَوَالِينا ... لاَ تَنْبُشُوا بَيننَا مَا كانَ مَدْفُونَا ) 
( لا تَطْمَعُوا أنْ تُهينُونَا ونُكْرِمُكُمْ ... وَأنْ نَكُفَّ الأذَى عَنْكم وتُؤْذُوَنا ) 
( مَهْلاً بَني عَمِّنَا عَنْ نَحْتِ أثْلتِنا ... سِيرُوا رُوَيْداً كما كُنْتُمْ تَسِيرُونَا ) 
( اللهُ يَعْلَمُ أنَّا لاَ نُحبُّكُمُ ... وَلاَ نَلُومُكُمُ أنْ لاَ تُحِبُّونَا ) 
( كُلٌّ لَهُ نِيَّةٌ فِي بُغْضِ صَاحِبِه ... بِنِعْمةِ اللهِ نَقْليكُمْ وَتَقْلُونَا ) 
[وقال الطِّرِمّاح بْن حَكيم ]
_________ 
مهلا الخ كرره للتوكيد أي رفقا بنا يا بني عمنا قيل يريد التهكم بهم ويجوز أن يكون قد رآهم ابتدؤا في أمر لم يؤمن معه تفاقم الشقاق فاسترفقهم لذلك وذكر الدفن والنبش استعارة في الإظهار والكتمان يقول ارفقوا بنا يا بني عمنا وذوي رحمنا ولا تكشفوا ما هو مدفون بيننا 
أن تهينونا أي في أن تهينونا فأوصل الفعل بنفسه يقول لا تطمعوا أنكم إذا أهنتمونا قابلناكم بالإكرام وإذا آذيتمونا قابلناكم بالكف عن الأذى 
يقال نحت أئلته إذا ذمه وتنقصه وقوله كما كنتم تسيرون أي ارجعوا إلى سيرتكم الأولى يقول كفوا عن ذمنا وتنقصنا وسيروا معنا كما كنتم أول الأمر 
أنا لا نحبكم إلى آخره معناه أنا قد أبغضناكم فلا لوم عليكم إن أبغضتمونا 
إنما جعل بغض كل طائفة منهم للأخرى نعمة من الله تعالى عليهم لأنهم مع التباغض يتفرقون وفي تفرقهم صلاح لهم وفي قرب بعضهم من بعض مضرة عليهم 
ينتهي نسبه إلى طيىء وهو من فحول الشعراء الإسلاميين وفصحائهم ومنشؤه بالشام وانتقل إلى الكوفة مع من وردها من جيوش أهل الشام واعتقد مذهب الأزارقة من الخوارج وكان الكميت 
==========
( لقَدْ زَادَنِي حُباًّ لِنَفْسِيَ أنَّني ... بَغِيضٌ إلى كُلّ امْرِئٍ غَيْرِ طَائِلِ ) 
( وأنّي شَقِيٌّ بِاللِّئَامِ وَلاَ تَرَى ... شَقِيًّا بِهِمْ إلاَّ كَرِيمَ الشَّمَائِل ) 
( إذَ مَا رَآنِي قَطَّعَ الطَّرْفَ بَينَهُ ... وَبَيْنِيَ فِعْلَ الْعَارِفِ الْمُتَجَاهِل ) 
( مَلأْتُ عَلَيْهِ الأَرْضَ حَتَّى كأَنَّهَا ... مِنَ الضِّيقِ فِي عَيْنَيْهِ كِفَّةُ حَابِل ) 
_________ 
ابن زيد صديقا له ويالله العجب شيعي وخارجي يتفقان ويتصادقان أنشد الكميت ذات يوم قول الطرماح 
( إذا قبضت نفس الطرماح أخلقت ... عرى المجد واسترخى عنان القصائد ) 
فقال الكميت إي والله وعنان الخطابة والرواية والفصاحة والشجاعة 
يقال للشيء الدون الخسيس هذا غير طائل والمعنى زادني بغاضتي إلى كل رجل لا فضل فيه ولا خير عنده حبا لنفسي لأن التمايز بيني وبينه هو الذي أداه إلي بغضي ولو كنت مثله ما كان يبغضني فازددت بذلك محبة لنفسي 
وأني شقي باللئام معطوف على أنني في البيت الأول يقول وزادني حبا لنفسي أيضا شقوتي باللئام حتى تنقصوني واغتابوني ثم قطع الأخبار وكأنه أقبل على مخاطب فقال ولا ترى الخ أي لا ترى أحدا يشقى بهم إلا وهو كريم الطبائع 
أي إذا أبصرني رد طرفه عني وقطع نظره إلي والمتجاهل الذي يرى أنه جاهل وليس بجاهل يقول إذا أبصرني ارتد طرفه عني وقطع نظره إلي كالذي يعرف الشيء ويتكلف جهله 
يقال ملأت عليه الأرض إذا ضيقتها عليه وكفة الحابل هي الحفيرة التي تنصب الحبالة فيها لأنها تجعل كالطوق والحابل صاحب الحبالة يقول قد ضاقت به الأرض من عداوتي حتى صارت أضيق من حفيرة الحابل 
==========
( أكُلُّ امْرِئٍ ألْفى أبَاهُ مُقَصِّراً ... مُعَادٍ لأَهْلِ الْمَكْرُمَاتِ الأوَائل ) 
( إذَا ذُكِرَتْ مَسْعَاةُ والِدِهِ اضْطَنَى ... ولاَ يَضْطَنِي منْ شَتمِ أهْلِ الفَضائل ) 
( ومَا مُنِعَتْ دَارٌ ولاَ عَزَّ أهْلُها ... مِنَ النَّاسِ إلاَّ بِالْقَنا والْقنَابِل ) 
[وقال بعض بني فقعس ]
( وَذوِي ضِبَابٍ مُظْهرِينَ عَدَاوَةً ... قَرْحَى الْقلُوبِ مُعَاوِدي الأَفنَادِ ) 
( نَاسَيْتُهمْ بَغْضاءَهُمْ وتَرَكْتُهمْ ... وَهُمُ إذَا ذَكِرَ الصَّدِيقُ أعادِي ) 
_________ 
مقصرا أي عاجزا عما فيه شرفه وشرف بنيه يقول منكرا ومتعجبا أكل امرئ وجد أباه عاجزا عن نيل المكرمات وكسب الفضل يعادي أهل المجد والشرف السابقين 
المسعاة السعي واضطني افتعل من الضني أي أنه يضني إذا ذكر صنيع والده لقبحه ومع هذا يشتم أهل الفضائل ولا يضني منه يقول إنه يضعف ويصغر إذا ذكر فعل والده لأنه لم يكسب محمدة ولم يحم حقيقة وهو مع هذا يتطاول على أهل الفضل والكرم يصفه بالقحة والبذاءة 
القنا الرماح والقنابل جماعات الخيل الواحدة قنبلة يقول إن العز بالقوة والغلبة على الأعداء 
نسبه أبو محمد الأعرابي لمرادس بن جشيش أخي بني سعد بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة ولم أقف لمرادس على ترجمة 
وذوي ضباب أي رب قوم ذوي أحقاد والضب الحقد الخفي وإنما سمي ضبا لأن الضب يختفي في جحره طول الشتاء والأفناد جمع فند وهو الفحش والخطأ في الرأي يقول هم أعداء قرحت قلوبهم من الغيظ على فهم يعاودن في قول الخنى 
ناسيتهم أي رب قوم هكذا ناسيت بغضهم لي حتى نسوا يقول لم أكاشفهم ولا أظهرت لهم علمي 
==========
( كَيْمَا أُعِدَّهُمُ لأَبْعَدَ مِنْهمُ ... وَلَقدْ يُجَاءُ إلَى ذَوي الأحْقادِ ) 
[وقال يزيد بن الحكم الكلابي ]
( دَفَعْناكُمُ بِالْقَوْلِ حَتَّى بَطِرْتُمُ ... وبِالرَّاحِ حَتَّى كانَ دَفَعُ الأصَابعِ ) 
( فَلَمَّا رَأينَا جَهْلَكُمْ غيْرَ مُنتَهٍ ... ومَا غَابَ مِنْ أحْلاَمِكمْ غَيْرَ رَاجِعِ ) 
( مسِسْنا مِنَ الآبَاءِ شَيئاً وكلُّنا ... إلَى حَسَبٍ فِي قَوْمِهِ غَيْرَ وَاضِعِ ) 
( فَلَمَّا بَلَغْنَا الأُمَّهَاتِ وَجَدْتُمُ ... بَنِي عَمِّكُمْ كانُوا كِرَامَ الْمَضاجِعِ ) 
_________ 
بعداوتهم لاعدهم لمن هو أبعد منهم وأشد عداوة ويوضحه البيت الذي بعده 
قيل لبعض حكماء العرب ما تقول في ابن العم فقال عدوك وعدو عدوك المعنى أن الإنسان قد يضطر إلى نصرة بني الأعمام وإن كانوا منطوين على ضغائن 
هو أحد بني كلاب ولم أقف له على ترجمة 
البطر محركا الدهش والحيرة والنشاط وقلة احتمال النعمة والراح جمع راحة وهي اليد ومن محاورات قريش أن بعضهم قال لآخر منهم مستضعفا لما أورده عليه هذا دفع بالراح فقال مجيبا له كلا إن معها الأصابع ومعنى البيت أنه يقول دفعناكم بالقول فبطرتم فصرنا إلى ما هو أغلظ منه فلم ترتدعوا به فصرنا إلى ما فيه النكاية 
الأحلام هنا العقول يقول لما تماديتم في الجهل ولم ترجعوا إلى الحق مسسنا الخ 
يجوز أن يكون مسنا بمعنى أصبنا واختبرنا أو بمعنى طلبنا وقوله وكلنا إلى آخره أي كل واحد منا ينتمي إلى حسب والواضع الدنيء يقول لما رأيناكم غير منتهين طلبنا من الآباء ما يفتخر به بعض الناس فوجدنا أن كل واحد منا منتم إلى بيت شريف 
المضاجع كناية عن الأزواج أي نظرنا فإذا نحن وأنتم سواء في شرف الآباء ولكننا 
==========
( بَني عَمِّنَا لاَ تَشْتِمُونَا وَدَافِعُوا ... عَلَى حسَبٍ مَا فَاتَ قِيدَ الأَكارِع ) 
( وكُنَّا بَنِي عَمٍّ نَزَا الْجَهْلُ بَيْننا ... فَكُلٌّ يُوَفَّى حَقَّهُ غَيْرَ وَادِعِ ) 
[وقال جابر بن رَأْلاَن السَّنْبِسِيّ ]
( لَعَمْرُكَ مَا أخْزَى إذَا مَا نَسَبْتَنِي ... إذَا لَمْ تَقُلْ بُطْلاً عَليَّ وَمَيْنَا ) 
( ولَكنَّمَا يَخزَى امْرُؤٌ تَكْلِمُ اسْتَهُ ... قَنَا قَوْمِه إذَا الرِّماحُ هَوَينَا ) 
( فإِن تُبْغِضُونَا بِغضَةً فِي صُدُورِكُمْ ... فإِنَّا جَدَعتَا مِنْكمُ وشَرَينا ) 
_________ 
أكرم أمهات منكم 
الدفع الذب والمنع والأكارع جمع كراع مستدق الساق من الفرس وغيره وفات سبق وأراد بالجمع الواحد يقول يا بني عمنا تجنبوا الشر والبغضاء ودافعوا عن تلك الأحساب الشريفة التي لم تسبق في الفضل والشرف مقدار كراع فنحن وأنتم من دوحة واحدة 
نزا وثب وارتفع والمراد بالجهل ما يدعو إليه الجهل من الشر والوادع المستريح يقول وثب الشر في المكروه بيننا أي ارتفع وعلا فكل يأخذ منه بنصيب وأراد أنا نتحارب والحرب لادعة فيها أي لا سكون فيها ولا راحة فلهذا قال غير وادع 
هو أحد بني سنبس بن معاوية بن جرول أبو حي من طيء ولم أقف له على ترجمة 
أخرى من الخزي أي الهوان أو من الخزاية وهي الاستحياء والبطل الباطل والمين الكذب يقول قسما بحياتك إني لا أهان أو لا أستحيي إذا ما نسبتني إلى أصولي ما دمت متبعا للحق مائلا عن الباطل والكذب 
تكلم أسته أي تجرحها لكونه موليا منهزما وقومه بنو عمه أي حين ينهزم يولي الدبر فيطعن فيه أسته فيخزي أي فيذل ويهون وقوله هوينا أي انحططن للطعن يريد أن قومه يقاتلونه لبغضه لهم وكفى بهذا خزيا 
البغضة 
==========
( ونَحْنُ غَلبْنَا بِالْجِبالِ وعِزِّهَا ... ونَحْنُ وَرِثنَا غَيِّثاً وَبُدَينا ) 
( وَأي ثَنَايَا الْمَجْدِ لمْ نَطَّلِعْ لَها ... وأنْتُمْ غِضابٌ تَحْرُقُونَ عَلَينَا ) 
[وقال سَبرَة بن عمرو الفقعسي ]
( أتنْسِى دِفاعِي عَنْكَ إذْ أنْتَ مُسْلَمٌ ... وَقَدْ سَالَ مِنْ ذُلٍّ عَلَيْكَ قُرَاقِرُ ) 
_________ 
والبغضاء أشد العداوة وشرينا أي أسرناكم وبعناكم وجدعنا آذانكم والمعنى إن تبغضونا فحق لكم لأنا قهرناكم وذللناكم وبالغنا في الإساءة إليكم وقوله في صدوركم أي لا تستطيعوا أن تكاشفونا بالعداوة 
غلبنا بالجبال أي جبال طيىء وغيث وبدين رجلان من طيىء 
الثنايا جمع ثنية والمراد بها عقبات المجد أو طرائقه الصعبة وقوله تحرقون من حرق نابه يحرقه حرقا إذا سحقه من غيظه يقول أي عقبة من العز لم نعلها وأنتم تنظرون إلينا غضابا 
هو شاعر جاهلي يخاطب بهذه الأبيات ضمرة بن ضمرة النهشلي في المفاخرة التي كانت بين عباد بن أنف الكلب ومعبد بن نضلة ابن الأشتر الفقعسي وقد كانا تنافرا إلى ضمرة وكان عباد جعل له مائة من الإبل إن هو قدمه على معبد ففعل وضمرة هذا أول من ارتشى في الجاهلية وطلب عباد الخطر الذي اتفقا عليه وهو مائة من الإبل يدفعها من كان الحكم عليه فأبى معبد أن يدفع إلى عباد الخطر فتحاكموا إلى النعمان بن المنذر فردهم إلى العزى فلما وصلوا إليها منعهم ساد بها ولم يعط عباد الخطر وغرم لضمرة مائة من الإبل وعلم الناس أن معبدا أفضل من عباد فقال سبرة هذه الأبيات 
المسلم المخذول الذي لا ناصر له وقوله وقد سال من ذل الخ استعارة جميلة وكلام موجز حسن وقراقر اسم واد والمعنى 
==========
( وَنِسْوَتُكمْ فِي الرَّوْعِ بَادٍ وُجُوهُهَا ... يُخَلْنَ إمَاءً وَالإِمَاءُ حَرَائِرُ ) 
( أعَيَّرْتَنا ألْبانَها وَلُحُومَهَا ... وَذَلكَ عَارٌ يَا ابْنَ رَيْطَةَ ظَاهِرُ ) 
( تُحابي بِها أكْفَاءَنَا وَنُهِينُها ... وَنَشْرِبُ فِي أثْمانها وَنُقَامِرُ ) 
[وقال آخر من بني فقعس ]
( أيَبْغِي آلُ شَدَّادٍ عَلَيْنَا ... ومَا يُرْغَى لِشدَّادٍ فَصيلُ ) 
( فإِنْ تَغْمِزْ مَفَاصِلَنا تَجِدْهَا ... غِلاَظاً فِي أنَامِلِ مَنْ يَصولُ ) 
_________ 
دافعت عنك الأعداء وأنت مخذل لا ناصر لك حين سال الوادي عليك ذلا وهو أنا 
الروع هنا الحرب وقوله يخلن إماء أي يحسبن إماء وكانت الحرة في ذلك الوقت تتشبه بالأمة خوفا على نفسها من السبي وقوله والإماء حرائر معناه أنكم تفرقتم حتى تركتم إماءكم فيما تركتم فصرن بمنزلة الحرائر 
يقال عيره الأمر قال المجد ولا تقل عيره بكذا نسبه إلى العار والذم وظاهر أي زائل يريد عيرتنا ألبان الإبل ولحومها واقتناء الإبل مباح لا محظور فيه وعاره ذاهب 
نحابى من المحاباة وهي العطاء والأكفاء جمع كفء وهو النظير المماثل لك وقوله ونهينها أي للأضياف ومن يطلب القرى يقول نحن نجعلها حباء لنظرائنا ونبيعها فنصرف أثمانها إلى الخمر والإنفاق ونضرب بالقداح عليها في الميسر عند اشتداد الزمان 
هو عمرو بن مسعود بن عبد مرارة وهو شاعر جاهلي لم أقف له على ترجمة 
وما يرغى لشداد فصيل أي لا يحمل فصيل لهم على رغاء بأن يفصل عن أمه بنحر أو هبة والفصيل ولد الناقة يصفهم بالبخل أو المعنى أنهم فقراء لا فصيل لهم فيرغى 
الغمز الاختبار والتجربة والأنامل رؤس الأصابع يقول إن جربتمونا وجدتمونا غلاظا 
==========
[قال جَزءُ بن كليب الفقعسي ]
( تَبَغى ابْنُ كُوز وَالسَّفَاهَةُ كَاسْمِهَا ... لِيَسْتادَ مِنَّا أنْ شَتَوْنَا لَيالِيا ) 
( فَمَا أكْبَرُ الأشْيَاءِ عِنْدِي حَزَازَةً ... بِأنْ أُبْتَ مزْرِيًّا عَلَيْكَ وَزَارِيَا ) 
( وإنَّا عَلى عَضّ الزَّمَانِ الَّذِي تَرَى ... نُعالِجُ منْ كُرْهِ الْمَخَازِي الدَّواهِيَا ) 
( فلاَ تَطْلُبَنْهَا يَا ابْنَ كُوزٍ فَإِنَّهُ ... غَذَ النَّاسُ مُذْ قَامَ النَّبيُّ الْجَوَارِيَا ) 
( وَإنَّ الَّتي حُدِّثْتَها فِي أنُوفِنا ... وَأعنَاقِنَا مِنَ الإِبَاءِ كَمَا هِيَا ) 
_________ 
على من يصول علينا 
[قال أبو محمد بن الأعرابي هو جرير بن كليب لا جزء وكلاهما لم أقف له على ترجمة ]
تبغى ابن كوز أي تطلب وقوله والسفاهة كاسمها اعتراض أي أن السفاهة قبيحة كما أن اسمها قبيح وقوله ليستاد منا أي يتزوج في ساداتنا وقوله إن شتونا أي دخلنا في الشتاء والشتاء الجدب يريد طلب منا الزواج في هذا الوقت ولو كنا في غير هذا الوقت لما أمكنه أن يجترئ على هذا 
الحزازة الغيظ ويقال زرى عليه عابه وزرى به وضع منه يقول ليس يشتد على رجوعك خائبا غير ظافر بطلبتك مزريا عليك بردنا إياك وزاريا علينا لتقديرك أنا أسأنا إلى أنفسنا بانصرافنا عنك 
عض الزمان تحامله على أهله والمعالجة المقاساة والمزاولة يقول نحن نقاسي الدواهي من شدة الحال وكلب الزمان هربا من المخازي 
غذاه غذوا قام بغذائه وهذا كناية عن أبطال العادة التي كانت في العرب من وأد البنات من الفقر أو خشيته والجواري جمع جارية وهي البنت والمعنى لا تطلب التزوج بالمرأة التي خطبتها فلك في سائر الناس مندوحة عنها فإن النساء قد كثرن بعد مبعث رسول الله 
الإباء الكبر والنخوة 
==========
[قال زِيادةُ الحارثي ]
( لَمْ أرَ قَوْما مِثْلَنا خَيْرَ قَوْمِهِم ... أقَلَّ بِهِ مِنَّا عَلَى قَوْمِهِمْ فَخْرَا ) 
( وَما تَزْدَ هِينَا الْكِبْرِيَاءُ عَليْهِمِ ... إذَا كَلَّمُونَا أنْ نُكَلّمَهُمْ نَزْرَا ) 
( وَنَحْنُ بَنو مَاءِ السَّماءِ فَلاَ نَرَى ... لأَنْفُسِنَا مِنْ دُونِ مَمْلكةٍ قَصْرَا ) 
[وقال مِسوَرُ بن زيادةَ الْحارثي]
( أبَعْدَ الَّذِي بِالْنَّعْفِ نَعْفِ كُوَيْكِبٍ ... رَهِينَةِ رَمْسٍ ذِي تُرَابٍ وَجنْدَلِ ) 
_________ 
ههنا يقول إن أصابتنا السنة فنحن على ما كنا عليه من عزة النفس وشرف الهمة كما كنت تسمع بهذا عنا من قبل 
هو زيادة بن زيد بن مالك وينتهي نسبه إلى الحارث بن سعد بن هذيم وهو الذي قتله هدبة بن خشرم العذري وكلاهما شاعر إسلامي كانا في عهد بني أمية 
الضمير في به يرجع إلى ما ذكره ودل عليه قوله خير قومهم وتقدير البيت لم أر خير قوم مثلنا أقل بذلك فخرا منا على قومنا والمعنى إنا لا نبغي على قومنا ولا نتكبر عليهم بل نعدهم أمثالنا ونظراءنا فنباسطهم 
تزد هينا أي تستخفنا والنزر القليل يقول ما يستخفنا الكبر على قومنا إذا كلمونا أن نكلمهم قليلا 
يسمون الملك بماء السماء لأنه للناس بمنزلة المطر في جوده والقصر هنا الغاية يقول نحن بنو ملك فلا نرى لأنفسنا غاية دون أن نكون ملوكا 
النعف ما استقبلك من الجبل وكويكب جبل والرهينة المرهون والرمس القبر والبقيا الإبقاء والمعنى أأذكر بالبقيا بعد المدفون بنعف هذا الجبل المرهون في قبر ذي تراب وجندل أي حجارة 
==========
( اذكَّرُ بِالْبُقْيا عَلى مَنْ أصَابَني ... وَبُقْيايَ أنِّي جَاهِدٌ غَيْرُ مُؤْتَلى ) 
( فإِنْ لَمْ أنلْ ثَأرِي مِنَ الْيَوْمِ أو غَد ... بَنى عَمّنا فَالدَّهْرُ ذُو مُتَطَوَّلِ ) 
( فَلاَ يَدْعُنِي قَوْمِي لِيَوْمِ كَرِيهةٍ ... لَئِنْ لم اعَجِّلْ ضَرْبَةً أوْ أُعَجَّلِ ) 
( أنَخْتُمْ عَلَينا كَلْكَلَ الْحَرْبِ مَرَّةً ... فَنَحْنُ مُنِيخُوهَا علَيْكُمْ بِكَلْكَلِ ) 
( يَقولُ رِجالٌ مَا أُصِيبَ لَهُمْ أبٌ ... وَلاَ مِنْ أخٍ أقْبِلْ عَلى الْمالِ تُعْقَلِ ) 
( كَرِيمٌ أصَابَتْهُ ذِئابٌ كَثِيرَةٌ ... فَلَمْ يَدْرِ حَتَّى جِئْنَ مِنْ كُلِّ مَدْخَلِ ) 
( ذكَرْتُ أبَا أرْوى فَأسْبَلْتُ عَبْرَةً ... منَ الدَّمْعِ مَا كَادتْ عنِ الْعَين تَنجلِي ) 
_________ 
المؤتلى المقصر يقول أبعد فقدي لأبي أذكر بالإبقاء على من قتله وسامني الخسف بقتله وإبقائي عليه أني أجهد في قتله والجهد لا إبقاء فيه ولكن المعنى يكون مني الانتقام بدل الصفح 
متطول مصدر مثل التطول والمعنى إن لم أدرك ثأري قريبا ففي الدهر تطاول 
أو أعجل يريد لمثلها فحذف والمعنى أنه يدعو على نفسه بسلب الرياسة فلا يدعى للحروب إن لم يجتهد في الطلب بثأره فإما أن يقتل وإما أن يظفر 
إناخة الكلكل كناية عن القهر والإبادة والكلكل الصدر وهو هنا مثل وهذا الكلام تهديد في أنه سيكافئهم على ما بدؤا به 
أقبل على المال أي مال الدية يقول يشيرون علي بأخذ الدية ولم يصبهم ما أصابني ولعلهم لو أصيبوا بما أصبت به لم تقنعهم الدية ولم يروا أخذها 
الذئاب هنا كناية عن الأعداء يقول إن الذي قتله الأعداء رجل كريم أصابوه غدرا وغيلة ولم يشعر حتى دخلوا عليه من كل ناحية 
أبا أروى كنية زيادة والأسبال 
==========
[وقال بعض بني جرم من طيىءٍ]
( إخَالُكَ مُوعِدِي بِبَني جُفَيْفٍ ... وَهَالَةَ أنَّني أنْهاكِ هَالاَ ) 
( فَإِلاَّ تَنْتَهِي يَا هَالَ عَنِّي ... أدَعْكِ لِمَنْ يُعادِيني نَكالاَ ) 
( إذَا أخْصَبْتُمُ كُنْتُمْ عَدُوًّا ... وَإنْ أجْدَبْتُمُ كُنْتُمْ عِيَالاَ ) 
[وقال آخر ]
( اللُّؤْمُ أكْرَمُ منْ وَبْرٍ وَوالِدِهِ ... وَاللُّؤْمُ أكْرَمُ مِنْ وَبْرٍ ومَا ولَدَا ) 
_________ 
الإرسال وتنجلي أي تنكشف يقول تذكرت أبي وما كان عليه من الهمم العالية والمزايا الفاضلة فجادت عيني بدمع لا ينقطع 
إخالك بمعنى أظنك وموعدي اسم فاعل من أوعده بكذا هدده به وبنو جفيف وهالة قبيلتان يقول أحسبك تهددني ببني جفيف وبهالة ثم أقبل على هالة فقال لها إنني أزجرك عن نصرة من يعاديني وهال مرخم هالة 
النكال اسم لما يجعل عبرة للغير يقول إن لم تنتهي عني يا هالة أنزلت بك عقوبة يتعظ بها من يعاديني 
إذا أخصبتم إلى آخره يصفهم بالأشر والبطر عند الخصب أي إذا وجدتم سعة عاديتمونا وإن أساء إليكم الزمان وضاق بكم العيش فزعتم إلينا واستجرتم بناحتي كأنكم عيال 
اسمه الحكم بن زهرة قال الجمحي وزهرة أمه وهو ابن المقداد بن الحكم أحد بني مخاشن بطن من فزارة ويعرف بالحكم الأصم الفزاري ولم أقف على كونه جاهليا أو إسلاميا 
وبر بن الأضبط قبيلة من كلاب يقول اللؤم نفسه أكرم من وبر ووالده وأولاده 
==========
( قَوْمٌ إذَا مَا جَنَى جَانِيهِمِ أمِنُوا ... مِنْ لُؤْمِ أحْسَابهِمْ أنْ يُقْتَلُوا قَوَدَ ) 
( واللُّؤْمُ داءٌ لِوَبْرٍ يُقْتَلُونَ بِهِ ... لاَ يُقْتَلُونَ بِدَاءٍ غَيرِهِ أبَدَا ) 
[وقال آخر]
( ألاَ ابْلِغَا خلتِي رَاشِداً ... وَصِنْوِي قَدِيماً إذَ مَا تَصِلْ ) 
( بِأنَّ الدَّقِيقَ يَهِيجُ الْجَلِيلَ ... وأنَّ الْعَزِيزَ إذَا سَاءَ ذَلْ ) 
( وأَنَّ الْحَزَامَةَ أَنْ تَصْرِفُوا ... لِحَيٍّ سِوَانَا صُدُور الأَسَلْ ) 
( فإِنْ كُنْتَ سَيِّدَنَا سُدْتَنا ... وإنْ كُنْتِ لِلْخالِ فَاذْهَبْ فَخَلْ ) 
_________ 
القود قتل القاتل بالقتيل يقول هم قوم إذا جر أحدهم جريرة أمن جميعهم للؤم أحسابهم أن يؤاخذ كلهم بها فكيف بالواحد منهم كأن دماءهم لا تفي بدم قتيل من غيرهم 
واللؤم داء لوبر أي داؤهم الدناءة يقتلون به دون غيره من الأدواء وهذا مأخوذ من قولهم العيوب مقاتل 
الخلة الخليل والصنوان الفرعان يخرجان من أصل واحد هذا في الأصل والمراد التشبيه وإذا ظرف وتصل بمعنى تبلغ إليهما والمراد من الصنو إما الأخ الشقيق أو العم أي أبلغ خليلي وأخي أو عمي إذا وصلت إليهما 
بان الدقيق إلى آخره معناه أبلغاهما أن صغير الأمور يجني الكبير وأن العزيز من الرجال إذا ساء فعله وقبحت أخلاقه عاد ذليلا بأن يتجاوز حده ويدخل فيما لا يعنيه أي إن لم يتدارك الصغير صار كبيرا 
الحزامة والحزم ضبط الأمر والأخذ فيه بالثقة وصدور الأسل المراد منها الرماح يقول إن ضبط الأمر وإصابة الرأي أن تردوا رماحكم إلى غيرنا ولا تريقوا الدم بيننا وهذا تهديد وإيعاد 
الخال هنا الكبر يقول إن رمت سيادتنا من وجهها سدت وإن 
==========
[قال بعض بني أسد ]
( كِلاَ أخَوَيِنْا إنْ يُرَعْ قَوْمَهُ ... ذَوِي جَاملٍ دَثْرٍ وجَمْعٍ عَرَمْرَمِ ) 
( كِلاَ أخَوَيْنَا ذُو رِجالٍ كأنَّهُمْ ... أسُودُ الشَّرَى منْ كُلِّ أغْلَبَ ضَيْغمِ ) 
( فَما الرُّشْدُ فِي أن تَشْتَرُوا بِنَعِيمِكُمْ ... بَئِيساً ولاَ أنْ تَشْرَبُوا الْمَاءَ بِالدَّمِ ) 
[وقال حُرَيثُ بنُ عنَّاب النبهانِيّ ]
( تَعَالَوْا أفَاخِرْكُمْ أَأَعْيا وَفَقْعَسٌ ... إلَى الْمَجْدِ أَدْنَى أَمْ عَشِيرَةُ حَاتِمِ ) 
_________ 
كنت للكبر فاذهب واحسب أنك سيد فإنك لا تكون 
اقتتل فريقان من قومه على بئر ادعاها كل فقال هذا الشعر 
يرع من الروع وهو الفزع والجامل الإبل والدثر الكثير والعرمرم الجيش العظيم يقول كلا أخوينا إذا فزع دعا قومه لنصرته وهذه صفتهم في الكثرة يريدانه إذا دعاهم أعانوه بأنفسهم وأموالهم 
الشرى مأسدة والأغلب الغليظ العنق والضيغم فيعل من الضغم وهو العض يقول كلا أخوي يحتمي برجال كأنهم في الشدة والإقدام أسود هذه المأسدة التي فيها ضخامة عنق وقوة بأس وجلادة وصبر 
تشتروا معناه تستبدلوا والبئيس ضد النعيم يقول ليس من الرشاد أن تستبدلوا النعيم بالبؤس وأن تكثر القتلى بينكم فتشربوا الماء ممزوجا بالدم 
وجده مطر أحد بني نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيىء شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية وليس بمذكور في الشعراء لأنه كان بدويا مقلا غير متصد للشعر في الناس لا مدحا ولا هجاء وشعره لا يعدو أمرا يخصه 
بنو أعياء بن طريف بن عمرو أحد بني أسد وفقعس حي من بني أسد وأسد وطيىء حليفتان يقول هلم أما جدكم أأعياء وفقعس أقرب إلى المجد أم 
==========
( إلَى حَكَمٍ مِنْ قَيْسِ عَيْلاَنَ فَيْصَلٍ ... وآخَرَ مِنْ حَسبَّيْ ربِيعَةَ عَالِمِِ ) 
( ضرَبنَاكُمُ حَتى إذَا قَامَ مَيْلُكُمْ ... ضَرَ بنَا الْعِدَا عَنكُمْ بِبيضٍ صَوَارِمِ ) 
( فَحُلُّوا بأكْنافِي وَأَكنَافِ مَعْشَرى ... أكنْ حِرْزكُمْ في الْمأْقِطِ المتَلاَحِم ) 
( فَقَدْ كَانَ أوْصَانِي أبي أنْ أُضِيفَكمْ ... إليَّ وأنهَى عَنْكمُ كلَّ ظَالِم ) 
[وقال إبراهيم بن كُنَيْفٍ النَّبهانّي]
( تَعَزَّ فإِنَّ الصَّبرَ بِالحُرِّ أجْمَلُ ... وَليْسَ عَلَى رَيْبِ الزَّمَانِ مُعَوَّلُ ) 
( فَلوْ كانَ يُغْنِي أنْ يُرَى الْمرْءُ جَازِعًا ... لِحَادِثةٍ أوْ كان يُغْني التَّذَلُّلُ ) 
( لكَانَ التَّعَزِّي عِنْدَ كلِّ مُصِيبَةٍ ... ونَائِبَةٍ بِالخْرِّ أوْلَى وَأجْمَلُ ) 
_________ 
عشيرة حاتم 
أراد بالحكم من قيس عيلان هرم بن قطبة وبالحكم من حيي ربيعة دغفلا النسابة وحيا ربيعة ذهل بن شيبان وذهل بن ثعلبة 
قام ميلكم بمعنى تقوم فتركتم الخلاف يقول ضربناكم حتى إذا استقمتم ضربنا أعداءكم بسيوف قواطع يدل بذلك على قدرتهم عليهم وعلى غيرهم 
المأقط المضيق في الحرب يقول حلوا بناحيتي وناحية معشري نكن لكم حرزا في الحروب 
أضيفكم أضمكم يقول قد كان أوصاني أبي بضمكم إلي وزجر من أراد ظلمكم 
تعز أي تصبر وتحمل والريب صرف الدهر وقوله معول أي تعويل يقول تصبر فإن الصبر بالرجل الكريم أحسن من التخشع فيما لا يحسن الخضوع فيه ثم سلاه بقوله وليس على ريب الزمان معول أي أن الزمان متقلب متغير لا يبقى على حالة 
يغني أي ينفع والجزع محركا نقيض الصبر والتذلل الخضوع والخشوع 
التعزي التصبر يقول لو كان 
==========
( فَكَيْفَ وكلُّ لَيْسَ يَعْدُ وحِمَامهُ ... وَمَا لاِمْرئِ عَما قَضَى اللهُ مَزْحَلُ ) 
( فإنَّ تَكُنِ الأيَّامُ فِينَا تَبَدَّلَتْ ... بِبُؤْسَى وَنُعْمَى وَالْحَوَادِثُ تَفْعلُ ) 
( فَما ليَّنَتْ مِنَّا قَناةً صَليبَةً ... وَلا ذَلَّلتْنا لِلتي لَيْسَ تَجْمُلُ ) 
( وَلكِنْ رَحَلْناهَا نُفُوساً كَرِيمَةً ... تُحَمَّلُ مالاَ يُستَطاعُ فتَحْمِلُ ) 
( وقَيْنا بِحُسْنِ الصبر مِنا نُفُوسَنَا ... فَصَحَّتْ لنا الأعرَاضُ والناَّسُ هُزَّل ) 
[وقال آخر]
( وكمْ دَهِمتْنِي مِنْ خُطُوبٍ مُلِمَّةٍ ... صَبَرْتُ عَليْها ثُمَّ لَمْ أتَخَشَّعِ ) 
_________ 
في الجزع منفعة لما كان يحسن وكان الصبر أحسن منه فكيف وليس فيه منفعة ويوضحه البيت الذي بعده 
يعدو يتجاوز والمزحل المبعد من زحل عن مكانه إذا تباعد عنه أي لا يتجاوز أحد ما قدره الله عليه وليس له عنه مبعد 
البؤسى اسم للبؤس وشدة الحاجة والتبدل الاختلاف والنعمي ضد البؤسى والحوادث تفعل اعتراض أي تأتي باللين والصعوبة 
العرب تضرب المثل بالقناة فيقولون قناة بني فلان صلبة أي هم أعزاء أشداء وقناة بني فلان خوارة أي هم ضعاف 
رحلناها قيل معناه رحلنا لها فالضمير للحوادث كقولهم كلتك وكلت لك أي رحلنا لها نفوسنا الكريمة وحملناها ما لا تطيق من أثقال الدهر فحملته 
وقينا بحسن الصبر إلى آخره معناه أننا بحسن صبرنا صحت لنا الأعراض وأعراض الناس هزل لقلة صبرهم على الشدائد التي نحن نصبر عليها 
دهمتني أي فاجأتني والتخشع الخضوع يقول فاجأتني خطوب الدهر الشديدة مرات كثيرة 
==========
( فأدْرَكْتُ ثأرِي وَالَّذَي قَدْ فَعَلتُم ... قَلاَئِدُ فِي أعْناقِكمْ لمْ تقطَعِ ) 
[وقال عُوَيْفُ الْقَوافِي الفَزَارِيُّ ]
( ذَهَبَ الرُّقادُ فَما يُحَسُّ رُقَادُ ... مِما شَجاكَ وَنَامَتِ الْعُوَّادُ ) 
( خَبرٌ أتانِي عَن عُيَيْنَةَ مُوجِعٌ ... كادَتْ عَلَيْهِ تَصَدَّعُ الأكْبادُ ) 
( بَلغَ النُّفُوسَ بَلاَؤُهُ فَكأَنَّنا ... مَوْتى وفِينَا الرُّوحُ والأَجْسادُ ) 
_________ 
وحملت فوادحه فلم أخضع بل اصطبرت لها كأنها ما دهمتني 
الذي قد فعلتم يعني قعودهم عن نصره معناه أن قعودهم عن نصره عار لهم لا يفارقهم كالقلائد في الأعناق لا تفارقها وهم يشبهون العار اللازم بالقلادة في العنق 
هو ابن معاوية بن عقبة من بني فزارة بن ذبيان وإنما أضيف إلى القوافي لقوله 
( سأكذب من قد كان يزعم أنني ... إذا قلت قولا لا أجيد القوافيا ) 
وهو شاعر مقل من شعراء الدولة الأموية من ساكني الكوفة وبيته أحد البيوتات المتقدمة في العرب وكانت أخته متزوجة بعيينة بن أسماء الفزاري فطلقها فكان عويف مراغما لعيينة وقال المحرة لا تطلق لغير ما بأس فلما حبس الحجاج عيينة وقيده قال عويف هذه الأبيات 
الرقاد والرقود النوم بالليل وقوله فما يحس أي فما أحس به ولا أشعر وشجاك أحزنك والعواد جمع عائد من العيادة يقول إن العين لم تذق النوم ولم تكتحل به مما أحزنك وألم بك والعواد قد امتلأت عيونهم بالنوم لخلو بالهم وفراغ قلوبهم من الهم والحزن 
الخبر الذي أتاه هو حبس عيينة يقول إن ذلك الحزن وهذا الألم من الخبر الذي أتاني عن عيينة وذلك الخبر موجع مؤلم لا أستطيع تحمله حتى كادت الأكباد تتطفر منه وتنصدع 
بلاؤه 
==========
( يَرْجُوْنَ عَثْرَةَ جَدِّنا ولَوْ أنَّهُمْ ... لاَ يَدْفَعُونَ بِنا الْمَكارِهِ بادُوا ) 
( لَمَّا أتانِي عَنْ عُيَيْنَةَ أنَّهُ ... أمْسَى عَلَيْهِ تَظاهَرُ الأقْيادُ ) 
( نَخَلَتْ لهُ نَفْسِي النَّصِيحَةَ أنَّهُ ... عِنْدَ الشَّدَائِدِ تَذْهَبُ الأحْقادُ ) 
( وَذَكَرْتُ أيُّ فتًى يَسُدُّ مكانَهُ ... بالرِّفْدِ حِينَ تَقاصَرُ الأرْفادُ ) 
( أمْ مَنْ يُهينُ لَنَا كرَائِمَ مالِهِ ... ولَنا إذَا عُدْنا إلَيْهِ مَعَادُ ) 
_________ 
أي بلاء الخبر والأجساد هنا جمع جسد وهو الدم يقول إن هول ذلك الخطب وصل أثره إلى النفوس وأثر فيها أثرا سيئا حتى صرنا كالأموات مع بقاء الروح والدم فينا 
يقال عثر جد فلان إذا ذهب أمره وهلك وبادوا هلكوا أي يرجون هلاكنا ولولا مكاننا لهلكوا 
لما بمعنى حين ظرف لقوله نخلت له نفسي أول البيت بعده وقوله تظاهر الأقياد أي يكون بعضها فوق بعض ومنه قولهم ظاهر بين درعين إذا لبس إحداهما فوق الأخرى 
نخلت له أي أخلصتها له وجاءت بصريحها والنصيحة الصدق والإخلاص وعدم الغش والأحقاد جمع حقد وهو الغل في الصدر يقول لما أتاني ذلك الخبر ذهب ما كان في صدري وعطفت عليه فإن العداوات تذهب عند المصائب 
الرفد العطاء والجمع الأرفاد أراد ببذل الرفد فحذف المضاف يقول ففكرت في نفسي وقلت إن فقدنا هذا الرجل فأي فتى بعده يقوم ببذل العطاء حين يضن كل واحد بماله يصفه بالكرم والسخاء 
كرائم المال خياره أي من يبذل لنا خيار ماله ويكون لنا عنده معاد إذا عدنا بعد هذا المذكور وإهانة المال تكون بالبذل والنحر للضيفان 
==========
[قال بشر بن المغيرة ]
( جَفانِي الأمِيرُ وَالْمُغِيرةُ قدْ جَفا ... وأمْسَى يَزيدٌ لي قَدِ ازْوَرَّ جانِبهْ ) 
( وكُلُّهُمُ قَدْ نالَ شِبعْاً لِبَطْنِهِ ... وَشِبْعُ الفَتَى لُؤْمٌ إذَا جاعَ صاحِبُهْ ) 
( فَيا عَمِّ مَهْلاً واتَّخِذْنِي لِنَوْبةٍ ... تَنُوبُ فإنَّ الدَّهْرَ جمٌّ عَجِائِبُهْ ) 
( أنا السَّيْف إلاَّ أنَّ لِلسَّيْفِ نَبْوَةً ... وَمِثْليَ لا تَنْبُو عَليْكَ مَضارِبُهْ ) 
_________ 
وعمه المهلب بن أبي صفرة وكان بشر شاعرا إسلاميا فارسا مشهورا ويشكو في هذا الشعر أباه وعمه المهلب وذلك أنه كان مع عمه بخراسان فلم يوله شيئا لا ولاية بلد ولا ولاية عمل فأنشد أبياتا وصلت إلى المهلب وكان أبوه المغيرة أيضا هناك ولم يساعده فقال هذه الأبيات فوصله أبوه وكلم فيه أخاه المهلب فولاه كورة يدير عملها 
أراد بالأمير المهلب بن أبي صفرة والمغيرة أخوه ويزيد ابنه والازورار الانحراف والمعنى جفاني عمي المهلب والمغيرة أبي وصار ابن عمي يزيد منحرفا عني لاقتدائه بهما 
الشبع قدر ما يشبع الرجل من الطعام والشبع من الطعام لا يكون لؤما إنما اللؤم الانفراد به دون من له حاجة إليه يقول لم يبق منهم أحد إلا وقد اختص بغرضه وأرضى نفسه دون غيره فشبعوا وتركوا صاحبهم محتاجا إلى الطعام وذلك لؤم ودناءة 
مهلا أي رفقا والنوبة النائبة يقول فيا عم رفقا بي واستبقني وادخرني لنوازل الدهر وحوادثه فإن الدهر ذو شؤن وعجائب كثيرة 
نبوة السيف أن يرتد عن الضريبة من غير تأثير فيها والمضارب جمع مضرب بكسر الراء وهو الموضع الذي يضرب به من السيف يقول إنك لو اتخذتني لك سلاحا فأنا كالسيف يمضي في ضريبته ويصمم إلا أن السيف قد ينبو ويكل ولكني 
==========
[وقال بعض بني عبد شمس بن فقعس]
( يا أيُّها الرَّاكِبانِ السَّائِرَانِ معًا ... قُولاَ لِسِنْبِسَ فَلْتَقْطَفْ قَوَافيها ) 
( إنّي امرُؤٌ مُكْرِمٌ نَفْسِي وَمُتَّئِدٌ ... مِنْ أنْ أُقاذِعَها حَتَّى أجازِيها ) 
( لما رَأوْها مِنَ الأجْزَاعِ طَالِعَةً ... شُعْثًا فَوَارِسُهَا شُعْثًا نَوَاصيهَا ) 
( لاَذَتْ هُنَالِكَ بِالأشْعافِ عالِمَةً ... أنْ قدْ أطاعَتْ بِلَيْلٍ أمْرَ غاوِيها ) 
_________ 
ماض في عزيمتي لا أتحول عنك ولا أخون عهدك 
سنبس حيي من طيىء يقول لتدع قول الشعر فيما بيننا وبينها فإن الحرب أكبر أمرا من الهجاء وتقطف من قطف الثمرة مثل القطع 
المتئد من التؤدة وهي الإناة في الأمر والتمكث فيه والمقاذعة الرمي بالفحش من القول أي لا أرضى أن أقول قصيدة بقصيدة حتى أجازيها بالفعل 
الضمير في رأوها يعود على الخيل والأجزاع جمع جزع وهو منقطع الوادي والشعث جمع أشعث وهو المغبر من طول السفر يقول لما رأوا الخيل بارزة لهم من أجزاع الوادي طالعة عليهم وهي شعث وفرسانها شعث أي غبر لطول السفر وجواب لما قوله لاذت هنالك إلى آخره 
اللوذ بالشيء التحصن به والأشعاف جمع شعفة وهي أعلى الجبل وأعلى كل شيء وقوله أن قد أطاعت أن مخففة من الثقيلة أي عالمة أنها قد أطاعت وقوله أمر غاويها أي الأمر الذي دبره لها غاويها يقول لما رأت الخيل طالعة عليهم من أجزاع الوادي لاذت حينئذ بأعالي الجبل وهم يعلمون في أنفسهم أنهم قد أطاعوا في هذا الأمر غاويهم الذي لم يرشدهم وقد أبرم الأمر بالليل فلم يحسن التدبير فيه مع أنه أجمع للفكر وأصفى للذهن 
==========
[قال آخر في ابن له ]
( لا تعذُلِي في حُنْدُجٍ إنَّ حُنْدُجاً ... ولَيْثَ عِفرِّينٍ لَدَيِّ سَواءُ ) 
( حَميْتُ عَل العُهَّارِ أطهَارَ أُمِّهِ ... وَبعْضُ الرِّجال المُدَّعِينَ غُثاءُ ) 
( فَجاءَتْ بِهِ سَبْطَ البَنانِ كأنَّما ... عِمامَتُهُ بَينَ الرِّجَالِ لِوَاءُ ) 
_________ 
قال هذا الشعر رجل من بني جناب حي من بني القين وكان متزوجا بنت عم له فولدت له ولدا يقال له سيار وكان له ابن آخر من أمة يقال له حندج فكانت بنت عمه إذا رأته يلاطف ابن الأمة غضبت عليه ولامته فأنشد هذه الأبيات
حندج ابنه وقوله وليث عفر بن قيل المراد به الأسد وقيل هو من قولهم في الحكاية عن العرب ابن خمسين ليث عفرين والمعنى أن حندجا وإن كان طفلا فكأنه في نفسي رجل قد بلغ حق الرجولية من عقل وتجربة وغيرهما 
حميت أي صنت ومنعت والعهار جمع عاهر وهو الفاجر والأطهار أيام طهر المرأة عن الحيض والغثاء في الأصل ما تلقيه القدر عند الغليان والمراد أن بعض الرجال سقط لا يعتد به يقول إن أمه لم تزل في صيانتي وحفظي فلم يمسها أحد ولم يصبها غيري وليس كل من يدعي نسبا لولد يكون ذلك الولد نجيبا ذكيا بل قد يكون غثاء ساقطا لا يعتد به وقوله المدعين أي ليس كل من يدعي النسب إلى الآباء يكون له أب 
سبط البنان تقول العرب فلان سبط الجسم إذا كان حسن القد معتدل القامة وفلان سبط البنان واليدين إذا كان سخيا كريما وقوله عمامته بين الرجال لواء كنى بذلك عن طوله يمدحه بالكرم وبالطول لأن العرب تستحبه يقول جاءت به أمه طويلا كان عمامته على رأسه لواء لطول قامته 
==========
[وقال آخر]
( رَأيْتُ رِبَاطاً حِينَ تَمَّ شَبابُهُ ... وَوَلَّى شَبابِي لَيسَ في بِرِّه عَتبُ ) 
( إذَا كانَ أوْلاَدُ الرِّجَالِ حزَازَةً ... فأنْتَ الْحَلاَلُ الْحُلوُ والْبارِدُ الْعذْبُ ) 
( لَنا جانِبٌ مِنْهُ دَمِيثٌ وَجَانِبٌ ... إذَا رَامهُ الأَعْدَاءُ مُمتَنِعٌ صَعْبُ ) 
( وتَأخُذُهُ عِندَ الْمكارمِ هِزَةٌ ... كَما اهتزَ تَحْتَ الْبارِحِ الْغُصنُ الرَّطبُ ) 
[وقال آخر ]
( وَفارَقْتُ حتى مَا أُبَالِي مِنَ النَّوَى ... وَإنْ بَانَ جِيرَانٌ عَليَّ كِرَامُ ) 
_________ 
ليس في بره عتب العتب الموجدة والملامة قيل معناه أنه يتحرى أنواع البر بأبيه فيقوم بما يحتاج إليه فلا يعتب عليه في شيء 
الحزازة وجع في القلب من غيظ يقول إذا كان الأولاد تحزيزا أي تقطيعا في القلوب لعقوقهم في موضع البر فأنت العسل مشوبا بالماء العذب 
الدميث السهل يقول هو سهل لنا ممتنع على الأعداء 
الهزة النشاط والارتياح والبارح من رياح الصيف وإنما خص البارح لأن الغصن في الصيف ألين منه في الشتاء يقول إنه يجد نشاطا وارتياحا لفعل الكرم وحركة إليه كاهتزاز الغصن تحت الريح في زمن الصيف 
ذكروا أن هذا الشعر لعبد الصمد بن المعذل شاعر فصيح من شعراء الدولة العباسية وكان هجاء خبيث اللسان شديد العارضة 
النوى البعد والبين الفراق يقول ألفت مفارقة الوطن والإخوان شيء بعد شيئا إلى أن صرت لا أبالي بالتنائي عنهم وإن كرموا علي عند المجاورة 
==========
( فقدْ جَعَلَتْ نَفْسي عَلى النَّأيِ تَنْطَوِي ... وَعيْني عَلى فَقْدِ الْحَبيبِ تَنامُ ) 
[وقال آخر ]
( رُوِّعْتُ بالْبَيِّن حَتّى مَا أُراعُ لَهُ ... وبِالْمَصائِبِ فِي أهْلي وَجِيرَاني ) 
( لَمْ يَترُكِ الدَّهرُ لِي عِلْقاً أضِنُّ بِهِ ... إلاَّ اصْطَفاهُ بِنْأيٍ أوْ بِهِجرَانِ ) 
[وقال طُفَيلٌ الْغَنَويُّ ]
( ومَا أنا بِالمُسْتَنكرِ البَينِ إنَّنِي ... بِذِي لَطفِ الجِيرَانِ قِدْمَا مُفَجَّعُ ) 
_________ 
جعلت بمعنى طفقت وأقبلت يقول أخذت نفسي تصبر على النأي وتنطوي على الفراق فلا يظهر منها جزع وعيني تنام على فقد الصديق فلا تسهر لما تعودت من فراق الأحبة 
[قال أبو العلاء هذا يروى لمؤرج السدوسي وكنيته أبو فيد واسمه عمرو بن الحارث ]
الروع الفزع والبين الفراق يقول فزعت بالفراق مرة بعد أخرى حتى صرت لا أرتاع له 
العلق الشيء النفيس أي لم أدخر لنفسي علقا نافست فيه إلا زاحمني الدهر عليه فاستأثره إما بإيقاع بعد بيننا أو إحداث هجران وقطيعة 
هو طفيل بن عوف ينتهي نسبه إلى غنى بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان وهو شاعر جاهلي من الفحول المعدودين يقال إنه أقدم شعراء قيس وهو أوصف العرب للخيل هو والنابغة الجعدي وأبو دؤاد الأيادي 
استنكر الشيء وتناكره جهله أو كرهه وقوله بذي لطف الجيران أراد بلطف الجيران أي باللطيف منهم والمفجع المفجوع يقول لست ممن يجزع للبين ويفزع منه فإنني قديما مفجع بفراق الأحبة وقطيعة الأصحاب 
==========
( جَدِيرٌ بِهِ مِنْ كُلِّ حَيٍّ صَحِبْتُهُمْ ... إذَا أنَسٌ عَزُّوا عَلَيَّ تَصَدَّعُوا ) 
( وَإنِّيَ بِالْمَوْلَى الذَي لَيْسَ نَافِعِي ... وَلاَ ضَائِرِي فِقْدَانُهُ لَمُمَتَّعُ ) 
[وقال الراعي ]
( وَقَدْ قَادَنِي الجِيرُانُ حِيناً وَقُدْتُهُمْ ... وَفارَقْتُ حَتَّى مَا تَحِنُّ جِمَالِيَا ) 
( رَجَاؤُكَ أنْسَانِي تَذَكَّرَ إخْوَتِي ... ومَالُكَ أنْسَانِي بِوَهْبِينَ مَالِيَا ) 
[وقال آخر]
_________ 
جدير به أي خليق بالبين يريد أنه لا يخلو من صاحب له يفقده بالموت أو بالظعن والأنس من تأنس به وتصدعوا تفرقوا يعني أنه ممتحن بفراق من يرتاح إليه 
المولى لعل المراد به ابن العم ولا ضائري من ضاره بمعنى ضره وهذا البيت كقول الآخر 
( أقلب عيني لا أرى من أحبه ... وفي الدار ممن لا أحب كثير ) 
يقول لا أمتع بمن أحب ولكن بمن لا ينفعني ولا يضرني فقده يذهب إلى أنه لا حظ له في بقاء الأحباء ودوام صحبتهم 
هو عبيد بن حصين ابن معاوية ينتهي نسبه إلى عامر بن صعصعة والراعي لقب غلب عليه لكثرة وصفه للإبل ونعته إياها وهو شاعر فحل من شعراء الإسلام وكان مقدما مفضلا ماجدا في قومه 
نسب الحنين إلى الجمال لأنها في الحنين أقل صبرا يقول كنت أنقاد لهم لألفتي بهم وينقادون لي لعطفي عليهم فلا نتفرق ثم فارقت مرة بعد أخرى وقوما بعد قوم فصرت لا أحزن للفراق 
وهبين اسم موضع يقول شغلني رجاؤك عن تذكر إخوتي ومالك أنساني مالي 
==========
( وإنا لَتصْبِحُ أسْيَافُنَا ... إذَا مَا اصْطَبَحْنَ بِيَوْمٍ سَفُوكِ ) 
( مَمَا بِرُهُنَّ بُطُونُ الأَكُفِّ ... وَأغْمَادُهُنَّ رُؤُسُ الْمُلُوكِ ) 
[وقال آخر ]
( لاَ يَمْنَعَنَّكَ خَفْضَ الْعَيْشِ فِي دَعَةٍ ... نُزُوعُ نَفْسٍ إلَى أهْلٍ وأوْطَانِ ) 
( تَلْقَى بِكُلِّ بلاَدٍ إنْ حَلَلْتَ بِهَا ... أهْلاً بِأهْلٍ وَجِيرَاناً بِجِيرَانِ ) 
[وقال بعض بني أسد ]
_________ 
اصطبحن أي شربن وقت الغداة وجعل اليوم سفوكا لأن السفك يقع فيه 
المنابر مواضع النبر وهو الصوت لأنها نصبت للمواعظ والخطب أراد أنها تنتضي فتخطب واعظة للأعداء زاجرة لهم ومعنى هذا البيت مع البيت الذي قبله إنا لتصير أسيافنا إذا شربت الصبوح من دم الأبطال في يوم سفوك للدماء بهذه الحالة 
خفض العيش لينه والدعة السكون والنزوع الاشتياق يقول لا يمنعك شوق نفسك إلى أهلك ووطنك أن تكون في لين من العيش ولذاذة في الحياة فإنك تلقى بكل محل نزلت به أهلا بدل أهلك وجيرانا بدل جيرانك وإنما وضع أبو تمام هذين البيتين في باب الحماسة لأنهما صادران عن قسوة شديدة وعدم مبالاة بما ينشأ من التحول عن الألف وترك الصديق والعشير ولأن ترك الوطن والإخلال بالعشيرة ربما أدى إلى التخاذل والتقاتل فالصبر عليه كالصبر على القتل 
تلقى بكل بلاد إلى آخره فيه تسلية للنفس عن الأهل 
قيل إنها لعبد العزيز بن زرارة ابن جزء بن سفيان أحد بني أبي بكر بن كلاب شاعر إسلامي وهو الذي دفن توبة بن الحمير بعد أن قتله بنو عقيل لأمر كان بينهم يطول ذكره 
==========
( إلا أكُنْ مِمَّنْ عَلِمْتِ فَإِننِي ... إلَى نَسَبٍ مِمَّنْ جَهِلْتِ كَرِيمِ ) 
( وَإلاّ أكنْ كُلَّ الْجَوَادِ فَإنَّنِي ... عَلَى الزَّادِ فِي الظَّلْمَاءِ غَيْرُ شَتِيمِ ) 
( وَإلا أكُن كلَّ الشُّجَاعِ فإنَّنِي ... بِضَرْبِ الطُّلاَ والْهامِ حَقُّ عَلِيمِ ) 
[وقال عمرو بن شأْس ]
( أراَدَت عِرَاراً بِالْهَوَانِ وَمَنْ يُرِدْ ... عِرَاراً لَعَمْرِي بِالْهَوَانِ فَقَدْ ظَلَمْ ) 
( فَإنْ كُنْتِ مِنِّي أوْ تُرِيدِينَ صُحْبَتِي ... فَكُونِي لَهُ كَالسَّمْنِ رُبَّتْ لهُ الأَدَم ) 
_________ 
فإنني إلى نسب أي فإنني أنتمي إلى نسب يقول إلا أكن ممن عرفتهم بالشرف فإنني أنتمي إلى نسب كريم ممن جهلتهم 
الشتيم المشتوم ومعناه إن لم أكن النهاية في الجود فإنني طلق الوجه بسهام عند القرى لا أعبس فلا أسب ولا أشتم وكنى بالظلماء عن الجدب وشدة الحاجة 
الطلا الأعناق والهام الرؤس وقوله حق عليم أي عليم جدا 
ينتهي نسبه إلى أسد بن خزيمة شاعر مخضرم أدرك الإسلام وهو شيخ كبير وكانت له امرأة من قومه وابن من أمة سوداء يقال له عرار فكانت تعيره إياه وتؤذيه فأنكر عمرو عليها أذاها له وقال هذه الأبيات ثم إنه جهد أن يصلح بين ابنه وامرأته فلم يمكنه ذلك وجعل الشر يزيد بينهما فلما رأى ذلك طلقها ثم ندم ولام نفسه 
عرار اسم ابنه يقول أرادت امرأتي إهانة عرار ومن يطلب ذلك في مثله فقد وضع الشيء في غير موضعه 
نقل الكلام عن الغيبة إلى الخطاب والمربوب المصلح والأدم جمع أديم وإذا كان الأديم مربوبا أي مصلحا ووضع فيه السمن لا يغيره يقول فإن كنت توافقيني وتريدين لزوم صحبتي فكوني له كالسمن الذي لا يتغير إذا رب له الأديم 
==========
( وإنْ كنْتِ تَهْوَيْنَ الْفِرَاقَ ظَعِينَنتِي ... فكُونِي لهُ كالذِّئْبِ ضَاعَتْ لهُ الْغنَمْ ) 
( وإلاَّ فَسِيرِي مِثْلَ مَا سَارَ رَاكِبٌ ... تَجَشَّمَ خِمْساً لَيْسَ فِي سَيْرهِ أمَمْ 
( وإنَّ عِرَاراً إنْ يَكُنْ ذَا شَكيمَةٍ ... تُقَاسِينَهَا مِنْهُ فَما أمْلِكُ الشِّيَمْ ) 
( وإنَّ عِرَاراً إنْ يَكنْ غَيْرَ وَاضِحٍ ... فَإِنِّي أُحِبُّ الْجَوْنَ ذَا الْمَنكِبِ الْعَمَمْ ) 
[وقال إسحاق بن خلف ]
( لَوْلاَ أمَيْمَةُ لَمْ أجْزَعْ مِنَ الْعَدَمِ ... وَلَمْ أقَاسِ الدُّجَى فِي حِنْدِسِ الظُّلَمِ ) 
_________ 
الظعينة المرأة ما دامت في الهودج ثم أرادوا منها المرأة مطلقا وقوله كالذئب الخ أراد به الفساد ووقوع الشر وهذا تهديد منه لها يقول إن كنت تؤثرين مفارقتي فأسيئي عشرته وكوني له كالذئب ضاعت له الغنم لأجل وقوعه فيها 
التجشم تكلف الشيء بجهد ومشقة والخمس من أظماء الإبل وهو أن تمنع من الماء أربعة أيام وترد في الخامس والأمم القرب والقصد أراد أنه على غير قصد فيكون أشقى له يقول وإلا فارقيني وليكن سيرك سير راكب تكلف ورود الماء للخمس على غير هداية وقصد 
الشكيمة هنا شدة النفس وقوله فما أملك الشيم أي لا أقدر على تغيير خلقه وهذا كأنه جواب لاعتذارها من قلة الملاءمة بينهما ومعناه فإما أن تلائميه على ما تقاسينه من شراسته وإما أن تفارقيني فإنه أحب إلي منك 
الجون الأسود والعمم التام وكان عرار هذا أحد الفصحاء العقلاء 
هو شاعر إسلامي 
العدم الفقر والحندس شدة الظلمة يقول لولا ابنتي أميمة لم أخف من الفقر ولم أرحل في طلب المال 
==========
( وَزَادَنِي رَغْبَةً فِي الْعَيْشِ مَعْرِفَتِي ... ذُلَّ اليَتِيمَةِ يَجْفُوهَا ذَوُو الرَّحِمِ ) 
( أُحَاذِرُ الْفَقْرَ يَوْماً أنْ يُلِمَّ بِهَا ... فَيَهْتِكَ السِّترَ عَنْ لَحْمٍ عَلَى وَضمِ ) 
( تَهْوَى حَيَاتِي وأهْوَى مَوْتَها شَفَقاً ... وَالْمَوْتُ أكْرَمُ نَزّالٍ عَلَى الْحُرَمِ ) 
( أخْشَى فَظَاظَةَ عَمٍّ أوْ جَفَاءَ أخٍ ... وكُنْتُ أُبْقِي عَلَيْهَا مِنْ أذَى الْكَلِمِ ) 
[وقال حِطَّانُ بنُ الْمُعَلَّى ]
( أنْزَلَنِي الدَّهْرُ عَلى حُكْمِهِ ... مِنْ شَامِخٍ عَالٍ إلى خَفْضِ ) 
_________ 
الجفاء نقيض الصلة وذوو الرحم الأقارب أي زادني معرفتي بذل اليتيمة إذا جفاها ذووها رغبة في العيش 
الحذر والحذار الاحتراز والإلمام النزول وهتك الستر وغيره جذبه فقطعه من موضعه أو شق منه جزأ فبدا ما وراءه وهو هنا مجاز عن الظهور والكشف وكنى بقوله لحم على وضم عن النساء اللاتي لا دفاع بهن ومن كلام العرب النساء لحم على وضم إلا ما ذب عنه والمعنى أحاذر إلمام الفقر بها فيكشف الستر عمن لا دفاع به 
الشفق الخوف والحرم جمع حريم ما تحميه وتدافع عنه يقول هي راغبة في أن أعيش لها وأنا أود موتها خوفا من أن أراها في الحالة التي تقاسي منها الذل والفقر والموت للنساء خير لهن من تلك الحال 
أخشى فظاظة عم إلى آخره هذا البيت تفسير لقوله أهوى موتها شفقا في البيت قبله والفظاظة الغلظة وسوء الخلق يقول أشفق من مغالظة عم لها أو جفوة أخ تلحقها وما كنت أسمعها كلمة تؤذيها فضلا عن الغلظة والجفاء 
هو شاعر إسلامي 
معنى قوله أنزلني الدهر على حكمه جعلني تابعا لأمره منقادا لحكمه والشامخ العالي والخفض مصدر بمعنى المخفوض يقول إني كنت قويا فصيرني الدهر 
==========
( وغَالَني الدَّهْرُ بِوَفْر الْغِنى ... فَلَيْسَ لِي مَالٌ سِوَى عِرْضِي ) 
( أبْكَانِيَ الدَّهْرُ وَيَا رُبَّمَا ... أضْحَكَنِي الدَّهْرُ بِمَا يُرْضِي ) 
( لَوْلاَ بُنيَّاتٌ كَزُغْبِ الْقَطَا ... رُدِدْنَ مِنْ بَعْضٍ إلَى بَعْضِ ) 
( لَكانَ لِي مُضْطَرَبٌ وَاسِعٌ ... فِي الأَرْضِ ذاتِ الطُّولِ وَالْعَرْضِ ) 
( وَإنما أوْلاَدُنَا بَيْنَنا ... أكْبَادُنَا تَمْشِي عَلى الأرْضِ ) 
( لَوْ هَبَّتِ الرِّيحُ عَلى بَعْضِهِمْ ... لاَمْتَنَعَتْ عَيْني مِنَ الْغَمضِ ) 
_________ 
إلى الضعف وكنت مالكا فجعلني مملوكا 
غالني أهلكني والوفر المال وإضافته إلى الغنى من إضافة السبب إلى المسبب لأن المال سبب الغنى ومعناه غلبني الدهر على كثرة المال فلم يبق لي سوى نفسي 
يا ربما يا للتنبيه وهذا اللفظ يقصد منه التكثير ومعنى البيت أبكاني الدهر بما أسخطني وكثيرا ما أضحكني فيما مضى بما أرضاني 
بنيات تصغير بنات والزغب الشعر اللين الصغير وكنى بهذا عن الضعف والصغر ومعنى قوله رددن الخ أي تتابعن وكثرن كل واحدة إلى جنب الأخرى والمعنى لولا بنيات لي صغيرات كفراخ القطا التي عليها الزغب لصغرهن اجتمعن لي في مدة يسيرة فمن ثانية بعد أولى وواحدة إلى جنب أخرى 
المضطرب الاضطراب والحركة يقول لولا خوفي من ضياعهن لكان لي مجال واسع في الأرض وإنما لزمت مكاني بسببهن 
تمشي على الأرض في موضع الحال للأولاد وبيننا ظرف لتمشي والتقدير أولادنا وهي ماشية على الأرض أكبادنا 
لو هبت الريح إلى آخره معناه إنه لا يطمئن إلا إذا كانوا سالمين بأجمعهم 
==========
[قال حيان بن ربيعة الطائي ]
( لَقَدْ عَلِمَ القَبَائِلُ أنَّ قَوْمِي ... ذَوُو جِدٍّ إذَا لُبِسَ الْحَدِيدُ ) 
( وأنّا نِعْمَ أحْلاَسُ الْقَوَافِي ... إذا اسْتَعرَ التَّنافُرُ والنَّشِيدُ ) 
( وأنا نَضْرِبُ الْمَلْحاءَ حَتَّى ... تُوَلِّي والسُّيُوفُ لَنا شُهُودُ ) 
[وقال الأَعْرج المعنِيُّ ]
( أنا أبُو بَرْزَةَ إذْ جَدَّ الْوَهَلْ ... خُلِقْتُ غَيْرَ زُمَّلٍ وَلاَ وَكَلْ ) 
_________ 
[قال أبو هلال هكذا قال أبو تمام ونحن نقول هو حيان بن عليق بن ربيعة الطائي أخو بني أخزم ينتهي نسبه إلى عمرو بن ثعل وهو شاعر جاهلي ]
ذوو جد الجد الجهد والتشمير للسعي والمراد بالحديد الدروع يقول تيقنت القبائل أن قومي ذوو بأس شديد في الوقت الذي يحتاج فيه إلى لبس الدروع يصفهم بالشجاعة والنجدة ويروي ذوو حد والحد السلاح 
يقال فلان حلس كذا أي ملازم له أي ويشهدون أيضا أنا نعم أصحاب القوافي عند التفاخر والتناشد 
الملحاء الكتيبة العظيمة يقول وتيقنوا أيضا أنا نضرب الكتيبة العظيمة حتى تولي وتنهزم وأسيافنا تشهد لنا بذلك لما فيها من الفلول من كثرة القراع والمجالدة 
قيل الصحيح أنها لعمرو بن يثربي وكلاهما من شعراء الإسلام والأعرج منسوب إلى معنى طيىء 
يريد بهذا أنه ملازم لمبارزة الأعداء ومنازلة الأقران يتقدم إلى الحرب لا يفتر ولا يضعف والوهل الفزع والزمل الضعيف والوكل الذي يتكل على غيره يقول أنا أول من يتقدم إلى الحرب ويسرع إلى لقاء الأعداء وإني من يوم خلقت لست بجبان ضعيف يتكل عند التجالد على غيره 
==========
( ذَا قُوَّةٍ وذَا شَبابٍ مقْتَبَلْ ... لاَ جَزَعَ الْيَوْمَ عَلى قُرْبِ الأَجَلْ ) 
( الْمَوْتُ أحْلَى عِنْدَنَا مِنَ الْعَسلْ ... نَحْنُ بَني ضَبَّةَ أصْحابُ الْجَمَلْ ) 
( نَحنُ بَنُو الْمَوْتِ إذَا الْمَوْتُ نَزَلْ ... نَنْعَى ابْنَ عَفَّانَ بأطْرَافِ الأَسَلْ ) 
( رُدُّوا عَلَيْنا شَيْخَنا ثمَّ بَجَلْ ... ) 
وَقال آخر 
( [دَاوِ]ابنَ عَمِّ السُّوءِ بالنَّأْيِ والْغِنَى ... كَفَى بِالْغِنَى والنَّأْيِ عَنهُ مُدَوِيَا ) 
_________ 
الشباب المقتبل الغض الجديد ولا جزع اليوم اليوم ظرف لقرب الأجل يقول خلقت مقتبل الشباب لم تبلني السنون ولم تضعفني النوائب والهموم ولا أجزع لقرب الأجل 
الموت أحلى عندنا من العسل أي أنا نميل إلى الموت كما نميل إلى العسل وقوله نحن بني ضبة نحن مبتدأ وبني ضبة منصوب على الاختصاص أو المدح وأصحاب الجمل خبر نحن 
النعي الإخبار بموت الميت والأسل الرماح 
بجل بمعني حسب وموضعه رفع على الابتدا وخبره مضمر كأنه قال ثم بجلنا ذاك أي حسبنا يقول نحن من أصل الموت ومن جنسه فلا نخافه عند نزوله يريد أنهم لازموا الحرب وداوموا عليها حتى صاروا للموت كأولاده ثم أخبر أنهم لا يخبرون بموت عثمان رضي الله عنه إلا بأطراف الرماح وأسنة القنا وكنى بهذا عن الأخذ بثار عثمان ثم قال لأصحاب علي رضي الله عنه إننا لا نطلب شيئا سوى الأخذ بثأره 
داو أي عالج والنأى البعد يقول تباعد عن ابن عمك إذا كان رديا واستغن عنه فإنكما إذا تقاربتما تحاسدتما وتباغضتما وقوله كفى بالغنى والنأى الخ يريدان التباعد عن ابن العم السيئ الخلق الرديء الفعل والاستغناء عنه نعم 
==========
( جَزى اللهُ عَنِّي مِحْصَناً بِبَلاَئهِ ... وإنْ كانَ مَوْلاَيَ الْقَرِيبَ وَخَالِيا ) 
( يَسُلُّ الْغِنَى والنَّأْيُ أدْوَاءَ صَدْرِهِ ... وَيُبْدِي التَّدَانِي غِلْظَةً وتَقالِيا ) 
( أعَانَ عَليَّ الدَّهَرَ إذْ حَكَّ بَرْكُهُ ... كَفى الدَّهْرُ لَوْ وكَّلْتَهُ بِيَ كافِيا ) 
[وقال رجل من بني كلب]
( وَحنَّتْ نَاقَتِي طَرَباً وَشوْقاً ... إلى مَنْ بِالْحَنينِ تُشَوِّقِينِي ) 
( فَإِنِّي مِثْلُ مَا تَجِدِينَ وَجْدِي ... وَلكنْ أصْبَحَتْ عَنْهُمْ قَرُونِي ) 
_________ 
الدواء لداء صدره وغل قلبه 
محصن هو ابن عمه الذي تأذى به يقول جزاه الله بفعله فينا جزاء يوافق عمله وإن كان متصل السبب بطرفي أبي وأمي 
السل النزع والأدواء جمع داء وعنى بها ما في الصدر من الحزازات والأحقاد يقول إن الاستغناء عنه والبعد ينزع الأمراض التي في قلبه وأن التداني والقرب منه يظهر العداوة والبغضاء ومعنى البيت كالمثل السائر فرق بين معد تحاب 
حك بركه البرك الصدر وإنما خص الصدر لأن البعير إذا وضع صدره على شيء فقد وضع ثقله عليه وكافيا آخر البيت اسم فاعل وضع موضع المصدر أي كفى الدهر لو وكلته بي كفاية معناه أنه لما رأى الدهر مشتدا على ابن عمه أعانه عليه وكفى بالدهر وحده مهينا له 
الحنين الشوق وشدة البكاء وطربا مفعول لأجله وفي البيت التفات وقوله تشوقيني حذف منه النون الأولى استثقالا يقول طال حنين ناقتي شوقا وطربا بمن تهواه ثم التفت إليها يخاطبها ويقول ولكن يا ناقتي إلى من تشوقينني وتهيجين كامن حبي له وهذا منه تحسر وتأسف 
الأصحاب الانقياد والقرون النفس والمعنى أن وجدي مثل وجدك ولكن تابعتني 
==========
( رَأوْا عَرْشِي تَثَلَّمَ جَانِبَاهُ ... فَلَمَّا أنْ تثَلَّمَ أفْرَدُوني ) 
( هَنيأً لاِبْن عَمِّ السَّوْءِ أنِّي ... مُجَاوِرَةٌ بَنِي ثُعَلٍ لَبُونِي ) 
[وقال رجل من بني أسد]
( ومَا أنَا بِالنِّكْسِ الدَّنِيِّ ولاَ الذَّي ... إذَا صَدَّ عَنِّي ذُو الْمَوَدَّةِ أحْرَبُ ) 
( ولِكنَّنِي إنْ دَامَ دُمْتُ وَإنْ يَكُنْ ... لَهُ مَذْهَبٌ عَني فَلِي عَنْهُ مَذْهَبٌ ) 
( ألاَ إنَّ خَيْرَ الْوُدِّ وُدٌّ تَطَوَّعَتْ ... لَهُ النَّفْس لاَ وُدٌّ أتَى وَهْو مُتْعَبُ ) 
_________ 
نفسي باليأس منهم وأنت لا تعرفين اليأس 
العرش سرير الملك كنى به عن عز الرجل وشرفه والتثلم الخلل يقول لما رأى قومي أن عزى قد ذهب وزال تركوني فردا لا ناصر لي ولا عضد يريد عدم وفائهم وأنهم أهل غدر وخيانة 
بنو ثعل قبيلة واللبون الناقة التي فيها لبن وهذا الكلام يفهم أنهم كانوا يتمنون بعده عنهم ويجوز أن يكون هذا الكلام توعدا منه لهم وتهكما بهم يقول ليهنأ عيش ابن عمي بأني قطعت حبله وطويت كشحي عنه وجاورت بني ثعل 
النكس الضعيف وأحرب أي أقول واحرباه وأصل الحرب بفتح الراء سلب المال والمعنى إني لست بالرجل الضعيف الدنيء ولست أيضا ممن إذا صد عنه صاحبه وذو وده ذل وخضع وتميز من الغيظ يريد أنه جلد قوي لا يضعف عن احتمال الشدائد 
ولكنني إن دام دمت ويروى ولكنني ما دام دمت يقول لست أبالي بصدود من يصد من ذوي المودة ولكنه إن دام على محبته لي دمت أنا عليها أيضا وإن سلك سبيلا آخر فلي عنه مندوحة وسعة 
التطوع الانقياد في سهولة وقوله أتى وهو متعب أي أتى بكره ولم يأت بسهولة يقول إن خير الود 
==========
[قال أبو حنْبل الطائي ]
( لَقَدْ بَلاَنِي عَلَى مَا كانَ مِنْ حَدَثٍ ... عِنْدَ اخْتِلاَفِ زِجَاجِ الْقَوْمِ سَيَّارُ ) 
( حَتَّى وفَيْتُ بِها دُهْماً مُعَقَّلَةً ... كالْقارِ أرْدَفَهُ مِنْ خَلْفِهِ قارُ ) 
( قَدْ كانَ سَيرٌ فَحُلَّوا عَنْ حَمُولَتِكُمْ ... إنِّي لِكُلّ امْرِئٍ مِنْ جَارهِ جَارُ ) 
_________ 
ما أتى عفوا من غير تكلف لا ما أتى متكلفا لا سهولة فيه 
اسمه جارية ابن مر الثعلي شاعر جاهلي وهو الذي نزل عليه امرؤ القيس بعد أن قتل أبوه حجر وكان غلاما وقد أشارت عليه بنته أن يغدر ويأكل مال حجر ويأخذ عياله فخرج صارخا ألا إن جارية بن مر قد غدر يقولها مرتين ثم جاء إلى بيته ودعا بجذعة من غنم فاحتلبها وشرب ثم استلقى على قفاه وقال والله لا أغدر ما أجزأتني جذعة وكان عامر قصير الساقين فقالت بنته والله ما رأيت كاليوم ساقي واف فقال وكيف بهما إذا كانا ساقي غادرهما والله حينئذ أقبح 
بلاني اختبرني والحدث ما يحدث من نوائب الدهر والزجاج جمع زج بضم الزاي وهي الحديدة في أسفل الرمح والمراد الرمح كله والقوم أراد بهم بني طيىء قومه وسيار اسم رجل يقول لقد خبرني هذا الرجل على ما اتفق من حدث فعرف حسن بلائي عند اختلاف القنا بالطعن 
وفيت أي أديت كاملا والدهم السود من الإبل ومعقلة مشدودة وكان لسيار إبل سيقت فتضمنها له بأعيانها يقول جعل سيار ينتظر ما يكون مني حتى وفيت له بإبله سودا مشدودة بعقلها كأنها في سوادها قار عولي بقار يريد تأكيد سوادها 
الحمولة الإبل التي يحمل عليها يقول قد كان سير للخوف والحذر قبل هذا الوقت فإما الساعة وقد بلغتم المأمن في جواري 
==========
[قال يزيد بن حمار السكونيّ يوم ذي قار ]
( إِنِّي حَمِدْتُ بَني شَيْبانَ إذْ خَمَدَتْ ... نِيرَانُ قَوْمِي وَفيهِمْ شُبَّتِ النَّارُ ) 
( ومِنْ تَكَرُّمِهِمْ فِي الْمَحل أنَّهُمُ ... لاَ يَعْلَمُ الْجَارُ فِيهِمْ أنَّهُ الْجَارُ ) 
( حتَّى يَكُونَ عَزيزاً مِنْ نُفُوسِهِمِ ... أو أنْ يَبِينَ جَمِيعاً وهْوَ مُخْتارُ ) 
( كَأنَّهُ صَدَعٌ فِي رَأسِ شَاهِقَةٍ ... مِنْ دُونِهِ لِعِتاقِ للَّطيْرِ أوْكارُ ) 
_________ 
فحلوا عن أحمالكم إني لكل رجل منكم جار بدلا من جاره الأول 
هكذا قال أبو تمام والصحيح أنه عدي بن يزيد بن حمار من بني السكون وهو شاعر جاهلي وكان نازلا في بني شيبان ويوم ذي قار كان لبني شيبان على كسرى إبرويز وهو أول يوم كان للعرب على العجم 
خمود النار المراد منه إما إطفاء جذوة الحرب وإما إمساك اليد عن القتال وشبت النار أي أوقدت يقول إني حمدت بني شيبان إذ سكنت الحرب فيما بين قومي وشبت نيران الحرب في بني شيبان يذم بهذا قومه ويمدح بني شيبان كأنه يريد أن قومه ليسوا أهل حرب ولا ذوي بأس وإن بني شيبان أقوياء أعزاء لا ترضى أنفسهم بالضيم والذل 
التكرم والإكرام والإحسان والمحل الجدب والشدة يقول إنهم يبالغون في إكرام الجار زمن الجدب حتى يظن أنه منهم 
حتى يكون عزيزا الخ يريد أنهم يكرمونه حتى يكون أعز من أنفسهم وقوله أو أن يبين جميعا الخ أو بمعنى إلى أي إنه لا يزال فيهم مكرما محترما إلى أن يفارقهم مجتمعة أسبابه مفارقة مختار لا مكره 
الصدع هنا الفتى من الأوعال والشاهقة القلة المرتفعة من الجبل وعتاق الطير جوارحها يقول كأنه فتى من الأوعال في رأس شاهقة لا تصل إليه عتاق الطير وهذا 
==========
[وقال آخر]
( نزَلْتُ عَلَى آل الْمُهلْبِ شَاتِياً ... غرِيباً عَنِ الأَوْطَانِ فِي زَمَنٍ مَحْلِ ) 
( فَمَازالَ بِي إكْرَامُهُمْ واقْتِفَاؤُهُمْ ... وإلْطَافُهُمْ حَتَّى حَسِبْتُهُمُ أهْلي ) 
[وقال جابر بن الثعلب الطائي]
( وقَامَ إلَيَّ الْعاذِلاَتُ يَلُمْنَنِي ... يقُلْنَ ألاَ تنْفَكُّ تَرْحَلُ مَرْحَلاً ) 
( فإنَّ الفَتىً ذَا الْحَزْمِ رَامِ بِنَفْسِهِ ... جَواشِنَ هَذَا اللَّيْلِ كَيْ يَتَمَوَّلاَ ) 
( وَمنْ يَفْتقرْ في قَوْمِهِ يَحْمَدِ الْغَنى ... وإنْ كانَ فِيهمْ وَاسِطَ الْعَمّ مُخْوِلا ) 
_________ 
كناية عن كونهم يرفعون منزلة الجار بينهم ويحامون عليه فلا يصل إليه أحد بسوء 
شاتيا أي داخلا في الشتاء والمحل الجدب مصدر وصف به الزمن 
واقتفاءهم أي تتبعهم أموره فيصلحونها والألطاف البر والإحسان يقول نزلت بهم في زمن المحل والجدب فأكرموني وما زال بي إكرامهم وبرهم وإحسانهم مع اقتفاء آثار ما أحتاج إليه حتى ظننت أنهم أهلي 
انتصب مرحلا على المصدر أي ألا تزال ترتحل ارتحالا ينكرن عليه كثرة أسفاره وجولانه في البلاد 
جواشن الليل صدوره وأوائله وهذا جواب منه لهؤلاء العاذلات واعتذار عما يتحمله من مشاق السفر واحتمال الصعوبات كأنه قال أكففن عن العذل واللوم فإن الفتى الحاذق الضابط لأمره يرمي بنفسه في أوائل الليل وصدوره لاكتساب المال فيحمي نفسه من الذل ويصون ماء وجهه عن الإراقة حين يسأل الناس 
واسط العم أي كريم العم والمخول كريم الخال والمعنى أنه إذا افتقر الإنسان في 
==========
( ويُزْرى بِعَقْل الْمَرْءِ قِلّةُ مَالِهِ ... وإنْ كانَ اسْرَى مِنْ رجِالٍ واحْوَلا ) 
( كأنَّ الْفَتى لمْ يَعْرَ يَوْماً إذا اكْتَسَى ... ولَمْ يَكُ صُعْلُوكاً إذَ مَا نمَّولا ) 
( وَلمْ يَكُ فِي بُؤْس إذَا بَاتَ لَيْلَةً ... يُناغِي غَزَالاً فَاتِرَ الطَّرْفِ أكْحَلاَ ) 
( إذا جانِبٌ أعْياكَ فَاعْمِدْ لجِانِبٍ ... فإنَّكَ لاَقٍ فِي بِلاَدٍ مُعَوَّلاَ ) 
[وقال بعض طيىءٍ]
( إنْ أدَعِ الشَّعْرَ فلمْ أُكْدِهِ ... إذْ أزَمَ الْحَقُّ عَلى الْباطِل ) 
_________ 
قومه يعرف فضل الغني فيحمده ولا يحمد قومه لأنهم يحقرونه لافتقاره 
أسرى من رجال أي أشرف منهم وأحولا أي أكثر حيلة يقول إن قلة المال تزري بعقل الإنسان وتشينه وإن كان أشرف قومه وأكثر حلة وأبلغ حذقا من غيره 
الصعلوك الفقير يقول إذا اكتسى الفتى فكأنه لم يعر قط وإذا تمول فكأنه لم يفتقر 
المناغاة المغازلة ويقال طرف فاتر إذا كان غير حاد النظر ويراد به الغنج والدلال يقول كأن الفتى لم يك في بؤس وشقاء إذ بات ليلة يغازل فتاة حسناء فاترة الطرف ذات دلال وغنج كاحلة العينين أي لأنه حينئذ يذهب همه ويزول عنه ما كان يجده 
المعول المعتمد والمتكل يقول إذا سئمت جانبا من الأرض وأعيتك الحيلة فيه فأعمد إلى جانب آخر تجد فيه من يعتمد عليه وتكل أمرك إليه 
فلم أكده من أكدى الرجل أي انقطع ما عنده ومعناه إني لم أترك الشعر عن عجز ويريد بازم الحق على الباطل ترجيحه جانب الجد في كبره على الهزل واللهو في زمن الشباب وألازم العض بشدة 
==========
( قَدْ كُنُتُ أُجْريهِ عَلى وَجْههِ ... وَأُكْثِرُ الصَّدَّ عِنِ الْجَاهِلِ ) 
[وقال آخر]
( زَعَمَ العَوَاذِلُ أنَّ ناقَة جُنْدُبٍ ... بِجُنُوبِ خَبْتِ عُرَّيَتْ وأُجِمَّتِ ) 
( كذَبَ العَوَاذِلُ لَوْ رَأيْنَ مُناخَنا ... بالْقادِسِيَّةِ قُلْنَ لَجَّ وَجُنتِ ) 
[وقال الراعي]
( كفانِي عِرِ فانُ الكَرَى وَكَفَيْتُهُ ... كُلُوءَ النُّجومِ والنُّعاسُ مُعانِقُهْ ) 
( فَباتَ يُرِيهِ عِرْسَهُ وَبَناتِهِ ... وبِتُّ أُردِيهِ النَّجْمَ أيْنَ مَخافِقُهْ ) 
_________ 
أي قد كنت أجري الشعر على حقه وكنهه ومع ذلك كنت أكثر الصد والإعراض عن الجهال كأنه يريد إني مع قدرتي على الشعر ووفور حظي منه لا أتبع فيه طريق أهل الهجاء والذم والقدح في الأعراض بل كنت أسلك فيه السبيل السوي والنهج القويم فلا أسب أحدا ولا أهاجيه وبهذا يتفق صدر البيت مع عجزه 
خبت ماء لكلب وعريت أي من الرحل وأجمت أي أريحت من الركوب يقول زعموا أن جندبا قد ألقى رحله وأراح راحلته وقعد عن السفر 
القادسية موضع قريب من الكوفة ولج وجنت ويروى لج وزلت أي لج جندب في التباعد وزلت الناقة من طول السفر وهذا رجل بلغه أن جندبا نسب إلى التقصير في سيره إلى العدو فقال ذلك يكذب به العواذل فيما حكينه عن جندب 
عرفان اسم صاحبه والكرى النوم وكلوء النجوم مراقبتها يقول نام هذا الرجل وكفاني الاشتغال بالنوم وكلأت النجوم فكفيته السهر وقد لازم النعاس وعانقه 
العرس امرأة الرجل وهذا ظن من القائل وحدس لأن الساهر لا يعلم 
==========
[وقال آخر]
( فلسْتُ بِنازِلٍ إلاَّ ألَمَّتْ ... بِرَحْلِي أوْ خَيالَتُها الكَذُوبُ ) 
( وقَدْ جعَلَتْ قَلُوصُ ابْنىْ سُهَيْلٍ ... مِنَ الأَكْوارِ مَرْتَعُها قَرِيبُ ) 
( كأنَّ لَها بِرَحْلِ القَوْمِ بَوًّا ... ومَا إنْ طِبُّها إلاَّ اللُّغُوبُ ) 
[وقال آخر وضرب بنو عمّ لُه مولىً لهُ اسمه حَوْشَب]
( إنْ كُنْتُ لاَ أرْمَى وَتُرْمَيِ كنانَتي ... تُصِبْ جانِحاتُ النَّبلِ كَشْحِي وَمَنْكِبي ) 
_________ 
من حال النائم أنه يحلم أو لا يحلم وإنما أراد أن ينبه بهذا الكلام على استحكام نومه وتلذذه به حتى رأى فيه زوجه وبناته وقوله وبت أريه النجم أي وبت أراقب النجم والمخافق المغارب وهذا مثل قوله عز و جل ( فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه ) 
يقال خيال وخيالة كما يقال مكان ومكانة وجعلها كذوبا لأنها لا حقيقة لها يقول لست أنزل منزلا إلا ألمت حبيبتي التي أهواها برحلي أو ألمت خيالتها 
القلوص من النوق الشابة الفتية والأكوار الرحال يقول لم تتباعد هذه القلوص في الرعي لما حط رحلها عنها لما بها من الإعياء والكلال فبركت مكانها أو رعت قريبا ثم بركت 
البو جلد الحوار يحشى ويقرب إلى أمه لتدر عليه والطب هنا الشأن واللغوب الإعياء يريد أنها لزمت رحال القوم وأقامت عندهم كأن لها هناك ولدا تعطف عليه وترؤمه ولا شأن لها إلا اللغوب والكلال كأن لها في الرحل بوا فهي لا تبرح 
الكنانة تكون من جلد يوضع فيها النبل وإذا كانت من خشب فهي الجفير قال أبو سعيد الضرير صاحب الأصمعي جعل الكنانة هنا مثلا 
==========
( فَقُلْ لِبَنِي عَمِّي فقَدْ وأبِيهِمِ ... مُنُوا بِهَرِيتِ الشِّدْقِ أشْوَس أغْلَبِ ) 
( أفيقُوا بَنِي حزْنٍ وأهْوَاؤُنَا مَعاً ... وَأرْحَامُنا مَوْصُولَةٌ لَمْ تَقَضَّبِ ) 
( ولاَ تَبْعَثُوهَا بَعْدَ شَدَّ عِقالِهَا ... ذَمِيمةَ ذِكْرِ الْغِبِّ في الْمُتَعِقّبِ ) 
( فإِن تَبْعَثُوها تَبْعَثُوها ذَمِيمةً ... قَبِيحةَ ذِكْرِ الْغِبِّ للْمُتَغبِّبِ ) 
( سآخُذُ مِنْكُم آلَ حَزْنٍ بِحَوْشَبٍ ... وإنْ كانَ لِي مَوْلىً وكُنْتُمْ بَني أبي ) 
_________ 
لمولاه أي إن رمي مولاي ولم أرم فكأن النبل أصابني فأغضب وانتصر له والجانحات الكاسرات للجناح من قولهم جنحه إذا أصاب جناحه 
منوا بهريت الشدق يقال مني بكذا إذا ابتلى به والهريت الواسع أي بلوا بواسع الشدق ويقال للأسد هريت والأشوس الغضبان المتكبر والأغلب الأسد أي قد ابتلوا وقدر لهم من هذه صفاته 
لم تقضب أي لم تقطع يستعطفهم ويقول لهم انتبهوا من غفلتكم قبل وقوع الحرب وأهواؤنا مجتمعة وأرحامنا موصولة لم تقطع أي اتركوا التجاهل علينا قبل أن تختلف أهواؤنا فيجري بيننا المكروه 
ولا تبعثوها الخ تقول بعثت الناقة أثرتها من مبركها والغب العاقبة والغاية وهذا البيت من الأمثال شبه الحرب بالناقة فقال لا تثيروها من مبركها بعد شدها بعقالها ذميمة العاقبة في تعاقب الزمان أي لا تبعثوا الحرب بعد السلم 
الغب العاقبة أي إن تبعثوا الحرب تذموها لما يلحقكم فيها من القتل قبيحة ذكر الغب للمتغيب 
وإن كان لي مولى ويروى وإن كان مولاي فيدخله الكف وهو حذف النون من مفاعيل وليس في الحماسة بيت مكفوف غيره وهو الأشبه بطريقة الشعراء لأنه يصير معرفة مضافا مثل بني أبي 
==========
[وقال آخر]
( أبُوكَ أبُوك أربَدُ غَيْرَ شَكٍّ ... أحَلَّكَ فِي الْمَخَازِي حَيْثُ حَلاَ ) 
( فَمَا أنْفِيكَ كيْ تَزْدَادَ لُؤْماً ... لأْلأَمَ مِنْ أبِيكَ ولاَ أذَلاَّ ) 
[وقال جميل بن عبد الله بن مَعْمَرٍ العُذْري ]
( أبُوكَ حُبابٌ سَارِقُ الضَّيْفِ بُرْدَهُ ... وَجدِّيَ يا حَجَّاجُ فَارِسُ شَمَّرَا ) 
( بنُو الصّالِحِينَ الصَّالِحُونَ ومَنْ يَكُنْ ... لآبَاءِ صِدْقٍ يَلْقَهُمْ حَيْثُ سَيَّرَا ) 
_________ 
أبوك أبوك الأول مبتدأ والثاني تأكيد له وأربد بدل منه وخبر المبتدأ أحلك وغير شك نصب على المصدر والمعنى أن لؤم أبيه موروث وأنه قد اقتدى بسلفه 
فما أنفيك الخ معناه إني لا أبرئك من أبيك طلبا لأن أنسبك إلى من هو ألأم منه لتزداد لؤما وذلا لأن أباك قد بلغ النهاية في هذين الوصفين 
ينتهي نسبه إلى عذرة بن سعد هذيم وجميل شاعر إسلامي فصيح مقدم جامع للشعر والرواية وكان كثير راوية له وكان يقدمه على نفسه ويتخذه إماما وكان جميل إمام المحبين وسيد العاشقين لم يكن في زمنه أرق نسبيا منه بشهادة أهل عصره 
سارق الضيف برده أصله سارق برد الضيف لكنه أضافه إلى الضيف بناء على قولهم سرقت الضيف برده والمراد سرقت من الضيف فحذف الجار تخفيفا ووصل الفعل فعمل فيه وشمر اسم فرس لجده وأراد بهذا أن جده شجاع أبي النفس 
يقال فلان ابن صدق إذا كان كريما مرضيا وليس الصدق هنا ضد الكذب والمعنى أنه يشبه أباه فإن كان صالحا فهو صالح وإن كان غير ذلك فهو مثله 
==========
( فَإِنْ تَغْضَبُوا مِنْ قِسمَةِ اللهِ حَظَّكُمْ ... فَلَلَّهُ إذ لَمْ يُرضِكُمْ كَانَ أبْصَرَا ) 
[وقال أبو النَّشْناش ]
( إذَا المَرءُ لَم يَسْرحْ سَوَاماً ولَمْ يُرِحْ ... سَوَاماً ولَمْ تَعْطِفْ عَليْهِ أقَاربُهْ ) 
( فَلَلْمَوْتُ خَيْرٌ لِلْفَتَى مِنْ قُعُودِهِ ... عَدِيماً وَمِنْ موْلىً تَدِبُّ عَقَارِبُهْ ) 
( وَنَائِيَةِ الأرْجَاءِ طَامِسِةِ الصْوى ... خَدَتْ بِأبِي النّشَناشِ فِيها رَكاَئبُهْ ) 
( لِيُكْسِبَ مَجْداً أوْ لِيُدْرِكَ مَغْنماً ... جَزِيلاً وَهَذَا الدَّهْرُ جَمٌّ عَجاَئِبُهْ ) 
_________ 
فإن تغضبوا البيت معناه إن سخطتم ما قسم الله تعالى لكم فلله أعلم بكم حيث لم يركم أهلا لأكثر من ذلك أي أن ما حصلتم عليه من البخس في القسمة حكمة من الله عز و جل ونصفة 
هو شاعر إسلامي كان لصا من لصوص بني تميم بين الحجاز والشأم أيام مروان بن الحكم 
يقال سرحت الماشية إذا أخرجتها بالغداة والسوام الماشية وأرحتها إذا رددتها بالعشي ومعناه إذا الرجل لم يكن ذا مال يسرحه أي يخرجه بالغداة إلى المرعى ويريحه أي يرده بالعشي ولم يكن له أقارب يتعطفون عليه فالموت خير له 
العديم المعدم ودبيب العقارب كناية عن الأذى يقول إذا الرجل لم يكن على ما وصفت فورود الموت خير له من قعوده راضيا بفقره وبأفضال مولى يؤذيه بالمن 
النائية البعيدة والأرجاء النواحي والصوى الأعلام وخدت أي أسرعت والركائب الرواحل والمعنى رب مفازة بعيدة الأطراف دارسة الأعلام سارت بأبي النشناش فيها رواحله يريد أنه قوي على الأسفار لا يبالي بما يناله من التعب والمشقة 
الجم الكثير يريد أنه إنما يرتكب صعوبات السفر ومشاقه لكسب المجد وإدراك المغنم يذهب إلى أنه إنما لا يرضى 
==========
( وَسَائِلَةٍ بِالْغَيْبِ عَنِّي وَسَائِلٍ ... وَمَنْ يَسْأَلُ الصُّعْلُوكَ أيْنَ مَذَاهِبُهْ ) 
( فَلَمْ أرَ مِثْلَ الْفَقْرِ ضَاجَعَهُ الْفتَى ... وَلاَ كَسَوَادِ اللَّيْلِ أخْفَقَ طَالِبُهْ ) 
( فَعِشْ مُعْدِماً أوْ مُت كَرِيماً فَإنَّنِي ... أرَى الْمَوْتَ لاَ يَنْجُو منَ الْمَوتِ هَارِبُهْ ) 
( ولوْ كَانَ حَيٌّ نَاجِياً مِنْ مَنِيَّةٍ ... لَكَانَ أثِيراً حِيْنَ جَدَّتْ رَكَائِبُه ) 
[وقال آخر]
( ألاَ قَالَتِ الْعَصْمَاءُ يَوْمَ لَقِيتُهَا ... أرَاكَ حَدِيثاً نَاعِمَ الْبَالِ أفْرَعاَ ) 
_________ 
أن يكون الفقر ضجيعا له 
بالغيب أي بظهر الغيب وإنما جعل سؤال الناس عنه بظهر الغيب لأن هيبته والخوف من وقعته يمنعان من سؤالهم إياه عن حاله ومن يسأل الصعلوك هذا الاستفهام أنكاري أي يجب أن لا تسئل الصعاليك عن مذاهبهم وطرقهم لأنها لا تعلم 
أخفق طالبه أي الطالب فيه أي لم ينجح يقول لم أر كالفقر يتخذه الفتى ضجيعا أي يرضى به وبلزومه له ولم أر كسواد الليل أكدى راكبه والطالب فيه وفي هذا الكلام تنبيه على أنه يجب أن لا يحصل واحد منهما لا الرضا بالفقر ولا الإخفاق مع ركوب الليل 
المعدم الفقير 
أثيرا أي خليقا وجديرا والمعنى لو نجا حي من الحمام أي الموت لكان هذا الصعلوك الذي يطلب المجد وتسري به في الليل الركائب أثيرا بذلك وخليقا به ويعني بهذا الصعلوك نفسه 
أراك حديثا أي حديث السن وناعم البال مطمئنه والأفرع التام شعر الرأس والمعنى تقول لي هذه المرأة حين مواجهتي لها كان عهدي بك حديث السن تام الشعر فما بالك اليوم قد كبرت وانحسر شعر رأسك 
==========
( فَقلتُ لَها لاَ تُنْكِرِيني فَقُلَّمَا ... يَسُودُ الْفَتَى حَتى يَشيبَ ويَصْلَعَا ) 
( ولَلْقارحُ الْيَعْبُوبُ خَيرٌ عُلاَلَةً ... مِنَ الْجَذَعِ الْمُزْجَى وَأبْعَدُ مَنْزَعا ) 
[وقال آخر ]
( ألاَ قالَتِ الْخَنْساءُ يَوْمَ لَقِيتُها ... عَهِدْتُكَ دَهْراً طَاوِيَ الْكَشْحِ أهْضَما ) 
( فإِمَّا تَرَيني الْيَوْمَ أصْبَحتُ بَادِناً ... لَدَيْكِ فَقدْ أُلْفَيَ عَلى الْبُزْلِ مِرْجَمَا ) 
_________ 
فقلما يسود الفتى أي قل سيادة الفتى أن يبرز استكمالها إلا مع هذه الحالة والصلع انحسار شعر مقدم الرأس يريد أن الإنسان لا يبلغ المجد ولا ينال السيادة إلا بعد أن يحصل على أسبابها وذلك يحتاج إلى زمن طويل ووقت متسع يبلغ فيه مبلغ الرجال 
القارح البالغ غاية السن واليعبوب الكثير الجري والعلالة هنا بقية الجري والجذع ابن سنتين والمزجي الذي يزجي في سيره قليلا قليلا والمنزع النزوع إلى الغاية يقول الفرس المتناهي في القوة والسن أبعد غاية من ابن سنتين وهو مهمل لم يركب ولم يرض ضرب ذلك مثلا لأن الرجل المنجذ المجرب للدهر الذي كبرت سنه وطالت تجربته أفضل من الصغير الغر الذي لم يزاول الشدائد ولم يدفع إلى المضائق 
الأهضم الخميص البطن أي قالت هذه المرأة رأيتك زمانا لطيف البطن رقيق الخصر مشمرا 
يقال بدن الرجل فهو بادن إذا سمن والبزل النوق التي دخلت في التاسعة جمع بازل والمرجم الذي يرجم الآفاق بنفسه ويقال فرس مرجم شديد الجري يقول فإما تريني اليوم ثقيلا لا أكثر الحركة فقد ألفى أي أوجد مرجما على البزل أي كثير الأسفار عليها أرمي بها المفاوز 
==========
[وقال شبيب بن عَوانة الطَّائيُّ]
( قَضَى بيْننَا مَرْوَانُ أمسِ قَضِيَّةً ... فَما زَادَنا مَرْوَانُ إلا تَنائِيَا ) 
( فَلَوْ كُنْتُ بِالأَرْضِ الْفَضَاءِ لَعِفْتُها ... ولَكنْ أتَتْ أبْوَابُهُ مِنْ وَرَائيَا ) 
[وقال جميل بن معمر العذري تقدمت ترجمته]
( فَلَيْتَ رِجالاً فِيكِ قَدْ نَذَرُوا دَمِي ... وَهَمُّوا بِقتْلي يَا بُثَيْنَ لَقُونِي ) 
( إذَا مَا رَأوْني طَالِعًا مِنْ ثَنِيَّةٍ ... يَقُولُونَ مَنْ هذا وَقد عَرَفُونِي ) 
( يَقُوُلونَ لِي أهْلاً وَسَهْلاً وَمَرْحَبًا ... ولوْ ظَفِرُوا بِي سَاعَةً قَتلونِي ) 
( وَكَيْفَ وَلا تُوفِي دِماؤُهُمُ دَمِي ... وَلاَ مَالُهُمْ ذُو نَدْهَةٍ فيَدُونِي ) 
_________ 
إلا تنائيا أي إلا تباعدا يقول حكم مروان بن الحكم علينا حكما فما زادنا إلا تباعدا أي اختلافا وبعدا عن الرضى بتلك القضية 
لعفتها أي كرهتها والضمير للقضية التي قضاها مروان ووراء هنا بمعنى قدام يقول كنت محبوسا في داره فلم أجسر على إظهار الكراهة لحكمه 
فليت رجالا فيك أي بسببك ولقوني خبر ليت يقول فليت رجالا من قومك قد أوجبوا على أنفسهم سفك دمي وأرادوا قتلي لقوني وواجهوني وفي هذا الكلام إيهام إنهم لا يجسرون على التعرض له بدليل البيت بعده 
التثنية طريق العقبة يقول إذا ما رأوني طالعا في ثنية مقبلا إليهم يتجاهلونني جبنا وأحجاما 
ولو ظفروا بي أي قدروا علي يقول إذا ما رأوني فرحوا بي ورحبوا ولو أنهم قدروا علي في ساعة لم أقدر فيها على الدفاع لقتلوني 
الندهة كثرة المال فيدوني أي فيقدروا على أداء ديتي 
==========
( لَحَا اللهُ مَنْ لا يَنْفَعُ الْوُدُّ عِنْدَهُ ... وَمَنْ حَبْلُهُ إنْ مُدَّ غيْرُ مَتِين ) 
( ومَنْ هُوَ إنْ تَحْدِثْ لهُ الْعَيْنُ نَظْرَةً ... يُقَضِّبْ لَها أسْبابَ كُلِّ قَرين ) 
( ومَن هُوَ ذُو لَوْنَيْنِ ليْسَ بِدَائِمٍ ... عَلى خُلُقٍ خَوَّانُ كلِّ أمينِ ) 
[وقال يحيى بن منصور الحنفي ]
( وَجَدْنا أبانا كانَ حَلّ بِبَلْدَةٍ ... سِوًى بَيْنَ قَيْسٍ قَيْسِ عَيْلاَنَ وَالفِزْرِ ) 
_________ 
يقول وكيف ذلك ولا وفاء بدمائهم عن دمي وليس عندهم مال كثير فيقدرون على أداء ديتي 
يقال لحا الله فلانا أخزاه وأبعده والمتين القوي يقول أخزى الله من لا يعرف الود ومن لا ينفعه ويؤثر في نفسه أثرا حسنا ومن لا متانة لحبله فيه إذا مد يدعو بذلك على الوشاة والعواذل والرقباء 
يقضب لها أي يقطع لها والقرين الصاحب يقول وأذل الله أيضا من إذا أحدثت له العين نظرة إعراض أو لفتة غضب قطع لأجلها أسباب كل وصلة يدعو أيضا على من لم يكن حبه صادقا ووده متمكنا إذا بدرت بادرة ممن يحبه ذهب حبه وزال وده 
الخلق السجية يدعو أيضا على من يتلون ولا يثبت على حالة واحدة ولا يدوم على خلق كثير الخيانة لكل أمين 
[قال أبو رياش هذا غلط من أبي تمام لأن يحيى ابن منصور ذهلي وإنما هذه الأبيات لموسى بن جابر الحنفي وكلاهما شاعر إسلامي مجيد وسيأتي لموسى بن جابر ذكر ]
سوى بمعنى متوسطة في موضع جر صفة لبلدة والفزر لقب سعد بن زيد مناة والمعنى وجدنا أبانا حل ببلدة متوسطة بين ديار قيس عيلان وسعد بن زيد مناة أي حل بين مضر ونأى عن ربيعة لأن قيسا والفزر من مضر 
==========
( فَلَمَّا نأتْ عَنَّا العَشيرَةُ كُلَّها ... أنُخْنا فَحالَفْنا السُّيُوفَ على الدَّهْرِ ) 
( فَما أسْلَمتْنَا عِندَ يَوْمِ كَرِيهةٍ ... وَلا نَحْنُ أغضَينا الجُفُونَ عَلى وِترِ ) 
[وقال أبو صخر الهذلي ]
( رَأيتُ فُضَيْلةَ الْقُرَشِيَّ لَمَّا ... رَأيتُ الخَيْلَ تُشْجَرُ بالرِّمَاحِ ) 
( وَرَنَّقتِ الْمنِيَّةُ فَهْيَ ظِلٌّ ... عَلى الأبْطالِ دَانِيةُ الْجَناح ) 
_________ 
فلما نأت عنا الخ معناه لما خذلتنا عشيرتنا وهم ربيعة وقعدوا عن نصرنا اكتفينا بأنفسنا وأقمنا بدار الحفاظ واتخذنا السيوف حلفاء على الدهر 
الكريهة الحرب أي فما خذلتنا في يوم حرب ولا نحن أغضينا جفوننا على وتر وحقد يعني أنهم أدركوا كل ثأر 
اسمه عبد الله بن سلم السهمي أحد بني هذيل بن مدركة وهو شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية أحد بني هذيل بن مدركة وهو شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية وكان مواليا لبني مروان متعصبا لهم وله في عبد الملك مدائح وقد كان حبسه ابن الزبير إلى أن شفع له رجال من قريش فأطلقه بعد سنة فلما ولى عبد الملك وحج لقيه أبو صخر فأدناه عبد الملك وقربه وقال له إنه لم يخف على خبرك ولا ضاع لك عندي هواك ولا موالاتك لنا فقال إذا شفى الله من عدوي نفسي ورأيته قتيل سيفك وصريع أوليائك مصلوبا مهتوك الستر مفرق الجمع فما أبالي بما فاتني من الدنيا ثم استأذنه في الشعر فأذن له وأحسن صلته وجائزته 
رأيت من رؤية العين وفضيلة بالتصغير اسم رجل بعينه وتشاجر القوم بالرماح تطاعنوا بها وتداخل بعضها في بعض 
يقال رنق الطائر إذا بسط جناحيه ولم يقبضهما وهذا الفعل معطوف على الفعل الذي تناولته لما والكلام كله على المثل والمجاز يقول لما رأيت الخيل تشجر بالرماح 
==========
( فكانَ أشدَّهُمْ قَلْبًا وبَأسًا ... وَأصْبَرَ فِي الْحُرُوبِ عَلى الْجِرَاحِ ) 
[وقال بعض بني عبس]
( أرِقُّ لإِرْحَامِ أرَاهَا قَرِيبَةً ... لِحَارِ بنِ كَعْبٍ لاَ لِجَرْمٍ وَرَاسِبِ ) 
( وأنَّا نَرَى أَقْدَامَنا فِي نِعَالِهِمْ ... وآنُفَنا بَيْنَ اللّحَى وَالْحَواجِبِ ) 
( وأخْلاَقَنا إعْطَاءَنَا وإبَاءَنَا ... إذا مَا أبَيْنا لاَ نَدُرُّ لَعَاصِبِ ) 
_________ 
وأشرفت المنية عليهم إشراف الطائر الباسط جناحيه أبصرت فضيلة فكان أشد القوم قلبا وبأسا وأسبقهم إلى الحرب وأصبرهم على الجراح عند اللقاء 
عبس والحارث بن كعب بن ضبة أخوة لأم 
لحار ابن كعب أي لحارث بن كعب ورخم الحارث في غير النداء وذلك جائز في الشعر وجرم بطن في طيىء وراسب حي من العرب أيضا يقول يرق قلبي لأرحام مشتبكة بيننا من جهة الحارث بن كعب لا من جهة جرم وراسب يقول إن نسب الحارث بن كعب في نزار وإن كان عدادهم في اليمن وراسب من جرم وجرم من قضاعة 
وآنفنا جمع أنف يخبر أنهم يرون أقدامهم وآنفهم تشبه أقدامهم وآنفهم لهذه القرابة وإنه يرق لهم لذلك إذ كانوا قومه وإنما خص الأطراف بالمشابهة لأنها تظهر للعيون والتشابه يتعلق بها أكثر ولم يقل بين لحاهم لأنه اكتفى بإضافة الإقدام والنعال واللحى جمع لحية 
وأخلاقنا إعطاءنا وإباءنا كان يجب أن يقول وأخلاقنا أخلاقهم ولكنه اعتمد على أن أخلاقنا معطوف على أقدامنا فيشترك معه في حكم المشابهة أي أنا نرى أخلاقنا كأخلاقهم إذا أعطينا أو أبينا وقوله لا ندر لعاصب أي لا نعطي على القسر بل برضانا 
==========
[قال رجل من حمير في وقعةٍ كانت لبني عبد مناة وكلب على حمير ]
( مَنْ رأى يَوْمنَا ويَوْمَ بَني التيْم ... إذِ الْتَفَّ صِيقهُ بِدَمهْ ) 
( لمَّا رأوْا أنَّ يَوْمَهُمْ أشِبٌ ... شَدُّوا حَيازِيمَهُمْ عَلى ألَمِهْ ) 
( كأَنَّما الأُسْدُ فِي عَرِينِهِمِ ... ونَحْنُ كاللَّيْلِ جَاشَ فِي قَتَمِهْ ) 
_________ 
وكان من حديث هذا الشعر أن بلاد بني سعد أجدبت فانتجع بنو تيم ابن مر وبنو عبد مناة بن أد وهم تيم وعدي وعكل إلى صحراء صنعاء فرعوا فيها ثم وقعت حرب بين حمير وصحار فظهرت صحار على حمير وقتلوا ملكا من ملوكهم فجمعت حمير لصحار فارتحلت صحار من البيداء ولحقت ببلاد معد فثارت حمير إلى بني كلب تطلب بدم الملك وكلب أخوة صحار فاستنجدت كلب بتيم الرباب فأنجدتهم على حمير وظعن بنو تيم من الصحراء ولحقوا ببلادهم فصارت حمير إلى التيم وعدي وعكل والي بني كلب بن وبرة فظهرت بنو عبد مناة وكلب على حمير ثانية وقتلت التيم علقمة بن ذي يزن فقال بعض شعراء حمير هذه الأبيات 
من رأى على معنى يا من رأى وهو تمام الوزن لأن البيت من المنسرح واليوم المراد به الوقعة والاستفهام الغرض منه التعجب والصيق الغبار والتفافه كان برشاش الدم القاطر من الجراح 
أشب أي كثير الجلبة والأصوات والحيازيم الصدور والمراد القلوب وهذا مثل لصبرهم على ما لحقهم 
كأنما الأسد أي كأنما هم الأسد فالأسد خبر لمبتدأ محذوف والعرين مأوى الأسد والقتم يطلق على الظلمة والغبار والمراد الظلمة يشبه بني التيم بالأسد في عرينها ويشبه نفسه وقومه بالليل الذي يغلب بظلامه على كل شيء يريد أنهم غالبون على بني التيم 
==========
( لا يُسْلِمُونَ الغَدَاةَ جَارَهُمُ ... حَتَّى يَزِلَّ الشِّرَاكُ عَنْ قدمِهْ ) 
( ولاَ يَخِيمُ اللِّقاءَ فَارِسُهُمْ ... حَتَّى يَشُّقَّ الصُّفُوفَ مِنْ كَرَمِهْ ) 
( مَا بَرِحَ التَّيْمُ يَعْتَزُونَ وَزُرْقُ ... الْخطِّ تَشْفِي السَّقِيمَ مِنْ سَقْمِهْ ) 
( حتى تَولتْ جُموعُ حِمْيرَ والْفَلُّ ... سَرِيعًا يَهْوِي إلى أمَمِهْ ) 
( وكَمْ تَركْنا هُناكَ مِنْ بَطَلٍ ... تَسْفِي عَلَيْهِ الرِّيَاحُ فِي لِمَمِهْ ) 
[وقال حسان بن نشْبَةَ العدوي في ذلك ]
_________ 
حتى يزل الشراك فيه قلب والأصل زلت القدم عن الشراك وهذا مثل لموته لأنه لا يلبسها بعده والمعنى أنه يمدحهم بحسن الدفاع عن الجار والمحاماة عنه وأنهم لا يسلمونه حتى يموت 
ولا يخيم اللقاء أي لا يجبن عن اللقاء فحذف الجار تخفيفا ووصل الفعل فعمل والمعنى أن فارسهم لا يجبن عن اللقاء بل يقدم إقداما يخرق الصفوف لعزة نفسه وكرمها 
يعتزون أي ينتسبون ويدعون يا لفلان وزرق الخط أي الرماح تشفى المتكبر من كبره وإنما جعل الفعل للرماح على المجاز والسعة 
حتى تولت أي ما زالوا بهذه الحالة إلى أن انهزمت جيوش حمير والفل مصدر وضع موضع المفعول والأمم القرب يقول ما زالت الرماح تأخذهم من كل ناحية حتى أدبرت جموع حمير وانهزموا كل واحد يسرع إلى قصده للنجاة بنفسه 
موضع كم نصب على المفعولية من تركنا ويقال سفت الريح التراب حملته وذرته واللمم جمع لمة والمراد بها ما تشعث من شعر الرأس يقول وكثيرا تركنا في تلك المعركة من الأبطال وهم مصرعون وأشار بقوله هناك إلى معترك القوم 
هو أخو بني عدي بن عبد مناة قال أبو محمد الأعرابي هذا الاسم 
==========
( نَحْنُ أجَرْنا الْحَيَّ كَلْبًا وَقَدْ أتَتْ ... لَها حِمْيَرٌ تُزْجِي الْوَشِيجَ المُقوَّمَا ) 
( تَرَكْنا لَهُمْ شِقَّ الشِّمالِ فَأصْبَحُوا ... جَمِيعًا يُزَجُّونَ الْمَطِيِّ الْمُخَزَّمَا ) 
( فَلَمَّا دَنَوْا صُلْنا فَفَرَّقَ جَمْعَهُمْ ... سَحابَتُنا تَنْدَى أسِرَّتُها دَما ) 
( فَغَادَرْنَ قَيْلاً مِنْ مَقَاوِلِ حِمْيَرٍ ... كَأَنَّ بِخَدَّيْهِ مِنَ الدَّم عنْدَمَا ) 
( أمَرَّ عَلى أَفْوَاهِ مَنْ ذاقَ طَعْمَهَا ... مَطَاعِمُنا يَمْجُجْنَ صَابًا وَعَلْقَمَا ) 
_________ 
تصحيف والصواب جساس بن نشبة التيمي 
أجرنا الحي أي أدخلنا في جوارنا هذه القبيلة وكلبا بدل من الحي قبله وتزجى الوشيج المقوما أي تسوق الرماح المثقفة والمعنى أدخلنا في جوارنا هذه القبيلة وضمنا لها الدفاع عنها وقد أتت لها حمير بالرماح 
شق الشمال أي جانب الشمال والعرب تجعل الشمال كناية عن الشؤم والخزم الشد والقطع يقال شراك مخزوم أي مقطوع ومعنى البيت خلينا لهم في الانهزام شق الشؤم وجانبه فأصبحوا يسوقون مطاياهم حسرى 
يقال صال فلان على قرنه إذا أوقع به واستطال عليه حتى يذل له وسحابتنا أي جيشنا الذي كأنه سحابة وتندى أي ترشح والأسرة الأوساط والطرائق وتستعمل في بطون الأودية أيضا والمعنى لما قربوا منا في الالتقاء صلنا عليها وبطشنا بهم فبدد شملهم جيشنا الذي كأنه سحابة تندى طرائقها دما لكثرة السفك 
قيلا من مقاول حمير أي ملكا من ملوكهم والعندم دم الأخوين وقيل البقم أي ابتدروه بالسيوف حتى تركوه ساقطا مضرجا بدمه 
الصاب عصارة شجر مر والعلقم شجر مر أيضا وقيل الحنظل والمعنى صارت مطاعمنا مرة على أفواه من ذاقها حتى أنها تمج بعد ذواقها صابا وعلقما وهذا الكلام كناية عن 
==========
[وقال في ذلك أيضاً]
( إنّي وإنْ لَمْ أفْدِ حَيًّا سِوَاهُمُ ... فِدَاءٌ لِتَيْمٍ يَوْمَ كَلْبٍ وحِمْيَرَا ) 
( أبَوْا أنْ يُبيحُوا جَارَهُمْ لِعَدُوِّهِمْ ... وقَدْ ثَارَ نَقْعُ الْمَوْتِ حَتَّى تكوْثَرَا ) 
( سَمَوْا نحْوَ قيْل الْقَوْمِ يَبْتَدِرُونَهُ ... بِأسْيَافِهِمْ حَتَّى هَوى فَتَقَطَّرَا ) 
( وَكانُوا كأَنْفِ اللَّيْثِ لاَ شَمَّ مَرْغَمًا ... ولاَ نَالَ قَطُّ الصَّيْدَ حَتى تَعَفَّرَا ) 
[وقال في ذلك هلال بن رزين أحد بني ثور بن عبد مناة بن أُدّ]
( وَبالبَيْدَاءِ لمَّا أنْ تَلاَقَتْ ... بِها كَلْبٌ وَحَلَّ بها النُّذُورُ ) 
_________ 
كونهم أولي بأس شديد لا يطاقون 
يقال فداه يفديه فداء وفدى أعطى شيئا فأنقذه والمعنى إني وإن لم أفد حيا غير تيم ترفعا بنفسي وإبقاء عليها فإني أفديهم لما كان منهم من حسن البلاء يوم اجتماع كلب وحمير 
الإباحة التخلية بينك وبين الشيء والنقع الغبار وتكوثر أي تراكم يقول امتنعوا أن يخلوا بين جيرانهم أي قبيلة كلب وبين أعدائهم حمير وقد ارتفع غبار الموت حتى التف بالجو وإنما أضاف النقع إلى الموت تهويلا 
القيل الملك ويقال بادره وابتذره عاجله والتقطر السقوط على أحد القطرين أي علوا نحو الملك يعاجلونه حتى هوى أي سقط على أحد قطريه أي جانبيه وفي الكلام اختصار كأنه قال ابتدروه بالأسياف وضربوه حتى سقط 
كأنف الليث ضرب ذلك مثلا للعزة والإباء لأن الأسد أحمى الحيوان أنفا والشم مجاز عن النوال والمرغم الذل وتعفر من العفر محركا وهو التراب يقول وكانوا في ذلك اليوم أصحاب أنفة وحمية كالأسد لا ينال ذلا ولا يتواضع لشيء ولا ينال صيده إلا إذا عفره التراب 
البيداء هنا موضع بعينه معروف وأن 
==========
( فَحَانَتْ حِمْيرٌ لما الْتَقَيْنا ... وَكانَ لَهُمْ بِها يَومٌ عَسِيرُ ) 
( وَأَيقَنَتِ الْقَبائِلُ منْ جَنابٍ ... وَعَامِرُ أنْ سَيَمْنَعُها نَصِيرُ ) 
( أجَادَتْ وَبْلَ مُدْ جِنَةٍ فَدَرَّتْ ... عَلَيْهمْ صَوْبَ سَاريَةٍ دَرُورُ ) 
( فَوَلوْا تَحْتَ قِطْقِطهَا سِرَاعًا ... تَكُبُّهُمُ الْمُهَنَّدَةُ الذُّكُورُ ) 
_________ 
زائدة يقول لما تلاقت قبيلة كلب وحمير بهذا المكان وحل به النذور أي سقطت الأقسام عن الحالفين لإدراكهم الأوتار ونقض ما كان بين القبيلتين من العهود وجواب لما في البيت بعده 
فحانت حمير أي هلكت لأن الدائرة أي الهزيمة كانت عليهم 
جناب وعامر بطون بني كلب وأن مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن محذوف والمراد بالنصير آخر البيت بنو التيم وإنما نكره ليكون أبلغ في تعظيم النصرة كأنه أراد نصير من النصار أي كامل من معناه يقول وتيقنت القبائل من جناب وعامر أنه سيمنعهم ويحميهم مانع وينصرهم ناصر شديد قوي 
أجادت أرسلت والوبل المطر الشديد العظيم القطر والمدجنة المظلمة والصوب نزول المطر والسارية السحابة التي تأتي ليلا والدرور الكثيرة الدر وهو فاعل درت والمعنى أتت سحابة الجيش بمطر جود فوبلت وبل سحابة مظلمة لكثافتها وقربها من الأرض فصبت عليهم المنايا در سارية والكلام على سبيل التمثيل والتشبيه 
القطقط صغار البرد شبه النبل النافذ إليهم بالقطقط من السحاب وتكبهم تصرعهم والمهندة السيوف والذكور جمع ذكر وهو الصلب المتين يقول انهزموا أول الأمر ولم يثبتوا تكبهم أي تصرعهم المهندة الذكور ثم جمعت حمير لتيم فظهرت على تيم فقتلوهم وأسروهم وخصوا منهم قوما واستعبدوا آخرين 
==========
[قال جَزْءُ بن ضِرار أخو الشماخ ]
( أتَانِي فَلَمْ أُسْرَرْ بِهِ حِينَ جَاءَنِي ... حَدِيثٌ بِأعْلى القُنَّتَينِ عَجِيبُ ) 
( تَصامَمتُهُ لمَّا أتَانِي يَقينُهُ ... وَأفْرَعَ مِنْهُ مُخْطئٌ ومُصِيبُ ) 
( وحُدِّثْتُ قوْمِي أحْدثَ الدَّهرُ فيهِمُ ... وعَهْدُهُمُ بالْحَادِثاتِ قَريبُ ) 
( فإِنْ يَكُ حَقًّا مَا أتَاني فإِنَّهُمْ ... كرَامٌ إذَا مَا النَّائِباتُ تَنُوبُ ) 
_________ 
حتى غزا الأضبط بن قريع صنعاء فاستنقذ أسراء بني تيم وأصاب في حمير ونكى نكاية شيديدة 
وجده سنان بن أمية بن عمرو وينتهي نسبه إلى غطفان وهو شاعر إسلامي وهو أخو الشماخ لأبيه وأمه ولهما أخ ثالث اسمه مزرد وهو شاعر مشهور أيضا ولجزء هذا شعر يرثي به عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين قتل 
القنتان جبل أسود مشرف بعض الإشراف وليس فيه شواهق ولا صخور ينبت الكلأ يقول أتاني حديث عجيب فكرهته ولم أسر به حين جاءني وإنما استعجب من الحديث لتضمنه ما يكرهه 
تصاممته أي تصاممت عنه أي أظهرت صمما وتغافلت حتى أتاني يقينه وأفرع أي صادف الفرع وقوله منه مخطئ ومصيب فالمخطئ الأول الذي كذبه والمصيب الثاني الذي صدقه ويروى وأفزع من الفزع وهو الخوف أي أفزع المخطئ والمصيب في حكايتهما للفظاعة 
أحدث الدهر فيهم أي أصابهم بحوادثه يقول بلغني من أحاديث الناس إحداث الدهر في قومي وإيقاعه بهم ولم يمض على ما فعله بهم من البلاء والمحن عهد طويل 
فإن يك حقا أي ما بلغني عن قومي من إيقاع الدهر بهم وإنزال الحوادث عليهم وقوله فإنهم كرام الخ يريد فإنهم يصبرون صبر الكرام لا يظهرون العجز 
==========
( فَقيرُهُمُ مُبْدِي الْغِنى وَغنيُّهُمْ ... لهُ ورَقٌ لِلسَّائلِينَ رَطِيبُ ) 
( ذَلُولُهمُ صَعْبُ الْقِيادِ وَصعْبُهُمْ ... ذلُولٌ بِحَقِّ الرَّاغِبينَ ركُوبُ ) 
( إذا رَنَّقَتْ أخْلاَقَ قَوْمٍ مُصِيبَةٌ ... تَصَفَّى لَها أخْلاَقُهمْ وتَطيبُ ) 
( ومَنْ يَغمُرُوا مِنْهُم بفَضْلٍ فإِنَّهُ ... إذا مَا انْتمَى فِي آخَرِينَ نجيبُ ) 
[وقال القُطامي ]
_________ 
والضعف عند نزول النوازل 
مبدي الغني أي مظهره وغنيهم له ورق هذا مثل ضربه للندى لأن الورق به عيش المال أي الإبل والغنم ثم يتمثل به لغيره من ضروب المنافع يقول لئن فعل بهم الدهر ما فعل فإن فقيرهم لا يظهر التخشع والضعف بل يظهر الغنى والعفو والقناعة والغنى منهم لا يزال صاحب ندى وبذل وعطاء مع طلاقة وجه وابتسامة ثغر يريد أن الحوادث ما لينت منهم قناة ولا ذللت منهم صفاة ولا جعلت الغني فيهم يضن بماله وينجل به 
الذلول الحسن الخلق الموطئ الأكناف وركوب فعول بمعنى مفعول والمعنى من كان منهم سهل الجانب تراه متعسرا إذا سيم الضيم والأبي منهم معترف بحق الراغبين يركب به فلا يمتنع 
إذا رنقت أي كدرت يقول إذا كدرت المصائب أخلاق الناس فتغيرت فإن أخلاق هؤلاء تصفى لها أي كلما ازدادوا امتحانا بالدهر ازدادوا طلاقة وبشاشة 
ومن يغمروا منهم بفضل أي ومن يغمروه بفضل ويقال غمر فلان فلانا ببره إذا عمه به والمعنى أن المفضول فيهم إذا عموه بفضلهم ومعروفهم فإنه إذا انتمي في غيرهم كان فاضلا 
القطامي لقب غلب عليه واسمه عمير بن شييم وهو شاعر إسلامي مقل وكان نصرانيا وكان حسن التشبيب بالنساء رقيقه وكان يمدح زفر بن 
==========
( مَنْ تكُنِ الحَضارَةُ أعْجَبَتْهُ ... فأيَّ رِجَالِ بادِيةٍ تَرَانا ) 
( وَمَنْ رَبَطَ الجِحَاشَ فإنَّ فِينا ... قَنًا سُلُبًا وَأفْرَاسًا حِسانَا ) 
( وَكُنَّ إذا أغَرْنَ عَلى جَنَابٍ ... وَأعْوَزَهُنَّ نَهْبٌ حَيْثُ كانَا ) 
( أغرْنَ مِنَ الضبابِ على حُلُولٍ ... وَضبةَ إنَّهُ مَنْ حانَ حانَا ) 
_________ 
الحارث الكلابي وأسماء بن خارجة الفزاري وكان زفر أسره في الحرب التي كانت بين قيس وتغلب فأرادت قيس قتله فحال زفر بينه وبينهم ومن عليه وأعطاه مائة من الإبل وكان القطامي فحلا في الشعر رقيق الحواشي كثير الأمثال 
الحضارة ضد البداوة والمراد أهل الحضارة فحذف المضاف يقول من أعجبه أهل الحضر في حاضرتهم فإنا أحق بالإعجاب منهم وإن كنا من رجال البدو يريد أن كل ما أعجبك من رجال الحضر فهو أكثر بيننا منهم وإن كنا أهل بادية 
قنا سلبا أي قنا تسلب النفوس جمع سلوب يقول إذا رضي غيرنا من أهل الحضر بربط الحمير واقتنائها فإنا لا نرضى إلا بما عندنا من القنا الطوال التي تسلب النفوس والخيل الحسان التي تعين على دفع الأعداء يريد أنا لا نرضى إلا بالدفاع عن الحرم والإغارة على الأعداء ويرضى غيرنا بالمال والدعة 
وكن أي الخيل أنزلها منزلة أربابها وهم المغيرون وأعوزهن أي تعسر عليهن نهب وهو ما ينتهب وجواب إذا أول البيت بعده وهو أغرن والجملة خبر كن يقول وكأن أرباب الخيل منا إذا أغاروا على ناحية وتعسر عليهم النهب والغنيمة 
الضباب يشتمل على ضبة وضبيب وحسل وحسيل فلذلك سموا الضباب والحلول الذين يكونون في مكان واحد يقول إنهم لاعتيادهم الغارة لا يصبرون عنها حتى 
==========
( وَأحْيَانًا على بَكْر أخِينَا ... إذَا ما لَمْ نَجِدْ إلاَّ أخانا ) 
[وقال الأعرج المعني ]
( أرَى أُمَّ سَهْلٍ ما تزَالُ تَفَجَّعُ ... تَلُومُ وما أدْرِي علاَمَ تَوَجَّعُ ) 
( تلُومُ على أنْ أمْنَحَ الْوَرْدَ لِقْحةً ... وما تَسْتَوِي والوَرْدَ ساعةَ تَفْزَعُ ) 
( إذَا هِيَ قامَتْ حاسرًا مُشْمَعِلَّةً ... نَخيبَ الْفُؤَادِ رَأْسُها ما يُقَنَّعُ ) 
( وَقُمْتُ إليْهِ باللّجَامِ ميَسِّرًا ... هُنالِكَ يَجْزِيني بما كُنْتُ أصْنَعُ ) 
_________ 
إذا أعوزهم الأباعد وصعب عليهم السلب عطفوا على الأقارب ألا تراه تمم ذلك المعنى بالبيت بعده وقوله إنه من حان حانا هذا التركيب فيه التفات كأنه التفت إلى إنسان وقال له إنه من هلك بغزونا فقد هلك 
على بكر متعلق بفعل مضمر دل عليه ما قبله كأنه قال وأحيانا أغرن على بكر 
هو شاعر إسلامي مخضرم أدرك الدولتين وكان أحد الخوارج زمن بني أمية وبني العباس وهو الذي تقدم ذكره في شعر مضى 
أم سهل امرأته والتفجع التألم لمصيبة تصيب الإنسان وجملة تلوم في موضع الحال أي تفجع لائمة وما أدري علام توجع يريد وما أدري ما مقتضى هذا السؤال وهذا التفجع 
اللقحة الناقة التي بها لبن والورد اسم فرسه يقول تعيب على إيثاري فرسي الورد بلبن لقحة وما تستوي أم سهل مع الورد ساعة الفزع 
الحاسر المنكشف الرأس والمشمعل الجاد في جريه والنخيب الضعيف والمقنع اللابس القناع يقول وما تستوي أم سهل مع الورد ساعة الفزع إذا قامت أم سهل مشمعلة أي جادة في الجري نخيب الفؤاد أي طائرة اللب لإقناع على رأسها لدهشتها وهذا بيان لحالها ساعة الفزع 
ميسيرا أي مهيأ وهنالك إشارة إلى الوقت الذي يجزيني 
==========
[قال حُجْر بن خالد بن محمود بن عمرو بن مَرْثِدِ بن مالك بن ضُبَيْعَةَ بن قيس بن ثعلبة ]
( كَلْبِيَّةٌ عَلِقَ الفُؤَادُ بِذِكْرِها ... ما إنْ تزَالُ تَرَى لَها أهْوَلاَ ) 
( فاقْنِي حياءَكِ لاَ أبالَكِ إنَّني ... في أرضِ فارسَ مُوثَقٌ أحْوَلاَ ) 
( وإذَا هلكْتُ فَلاَ تُريدِي عاجِزاً ... غُسًا وَلا بَرَماً ولاَ مِعْزَالاَ ) 
_________ 
فيه بما كنت أصنع به أي أرى منه ما يسرني بسبب ما كنت أصنع معه من إيثاري إياه باللبن على غيره يقول فأخذت اللجام وقمت إليه مهيأ إياه لما أضمرته في نفسي وعند ذلك يجزيني ويقوم بطاعتي لما كنت أختصه به من التعهد وحسن القيام عليه 
شاعر جاهلي 
علق الفؤاد أي تعلق بامرأة كلبية جعل صدر البيت على الأخبار عنها ثم نقل الكلام إلى مخاطبة نفسه فقال ما إن تزال وإن زائدة والأهوال جمع هول وهو المخافة من الأمر لا يدري ما هجم عليه منه يقول هام الفؤاد بحبها وتعلق بذكر محاسنها ولا تزال ترى من شدة الشغف بها أهوالا تقاسيها 
فاقني حياءك أي الزميه من قولهم قني الحياء كرضي لزمه وقوله لا أبالك بعث وتحضيض وليس بنفي لأبيها واللام مؤكدة للإضافة لأن المعنى لا أباك والخبر محذوف والتقدير لا أباك موجود وإنما قال موثق ولم يكن قد أسر لعلمه بما يؤول إليه في مقصده كأنه لما وطن نفسه على ترك التحامي والإبقاء علم أن العاقبة الأسر 
الغس الضعيف والبرم الذي لا يدخل مع القوم في الميسر والمعزال الذي لا ينزل مع القوم في السفر ولكن ينزل ناحية عن القوم يقول وإذا وافتني المنية فلا ترغبي في رجل عاجز ضعيف ولا بخيل يتنحى ناحية عن القوم لا يرافق 
==========
( وَاسْتَبْدِلِي خَتَنًا لأَهْلِكِ مِثْلُهُ ... يُعْطَى الجَزيلَ وَيقْتُلُ الأبْطالا ) 
( غيرَ الجَدِيرِ بأنَّ تكُونَ لَقُوحُهُ ... رَبًّا عَلَيْهِ وَلا الفَصيلُ عِيَالاَ ) 
[وقال رُشَيْدُ بنُ رُمَيْض العنبري ]
( باتُوا نِيامًا وَابْنُ هِنْدٍ لَمْ يَنَمْ ... باتَ يُقاسِيها غُلاَمٌ كالزُّلَمْ ) 
( خَدَلَّجُ السَّاقَينِ خَفَّاقُ القَدَمْ ... قَدْ لَفَّهَا اللَّيْلُ لِسَوَّاقٍ حُطمْ ) 
_________ 
أحدا ممن يصاحبه وليس قصده في هذه الوصاة أن يبعثها إلى تخير الرجال وإنما المراد اطلبي مثلي وهو يعلم أنها لا تظفر بمن يماثله أو يقاربه 
الختن الصهر ومثله مبتدأ وما بعده خبر له والجملة في موضع نصب صفة للختن ولا يجوز نصب مثله يقول إن أردت الاختيار فاختاري لأهلك صهرا كريما شجاعا يبذل المال الكثير ويقتل الأعداء الأشداء 
غير الجدير صفة للختن واللقوح الناقة ذات اللبن والفصيل ولد الناقة يقول اختاري ختنا لا يكون خليقا بأن يكون مملوكا لمالكه لا مالكا ويحل الفصيل منه محل العيال لا محل المال 
أحد بني عنزة شاعر جاهلي مقل يقول هذا الشعر في شريح ابن ضبيعة حين ما غزا اليمن في جموع جمعها من ربيعة وأم شريح اسمها هند بنت حسان بن عمر بن مرثد وأول هذا الشعر كما في الأغاني 
( هذا أوان الشد فاشتدي زيم ... ) ولقب شريح بالحطم لهذا 
الزلم واحد لأزلام وهي السهام التي كانت أهل الجاهلية يستقسمون بها يقول إنهم أقاموا الليلة وهم نيام وابن هند لم تذق عينه النوم أي بات يعاني الغارة كيف يوقعها غلام مدجج بالسلاح خفيف كأنه قدح 
خدلج الساقين أي ممتلئهما خفاق القدم أي سريع الخطو قد لفها الليل جعل الفعل لليل 
==========
( ليْسَ بِرَاعِي إبِلٍ ولاَ غَنمْ ... ولاَ بجَزارٍ عَلى ظَهْر وَضَمْ ) 
( مَن يَلْقِني يُودِ كمَا أَوْدَتْ إرَم ... ) 
[وقال جعفر بن عُلبَة الحارثيّ حين لقي بني عُقَيْل وقد تقدمت ترجمته ]
_________ 
على المجاز وأصل الحطم الكسر والمعنى جمع الليل هذه الساق برجل متناهي القوة عنيف السوق لا يرفق بوسائقه رفق الرعاة ولا رفق الجزار وذلك أن الراعي مكتري لاستصلاح مرعيه والجزار لا يستهلك ماله يفسره البيت بعده 
الوضم شيء يوضع عليه اللحم ليقيه من الأرض 
من يلقني يود كما أودت إرم أي من يحاربني يهلك كما هلكت إرم ذات العماد 
وكان من حديثه مع بني عقيل أن بني عقيل بن كعب وبني الحارث بن كعب قوم جعفر بن علبة حلوا بأرض يقال لها صهيد فلما كان ذات عشية برز فتيانهم يلعبون وبرزت لهم فتيات ينظرن إليهم فبصر رجل من بني الحارث بن كعب برجل من بني عقيل يغازل فتاة من بني الحارث فركب الحارثي فرسا وأخذ رمحا وطعن به العقيلي في فيه فدق نابه وشق لثته وظن الحارثي أن الرمح قد بلغ منه غير ذلك فولى وثار بين الحارثيين والعقيليين منافسات ومنازعات وتقاطع وتدابر ثم مضى زمن طويل ونشأ نشء في بني الحارث وفيهم شابان مترفان مختالان وهما علي بن جعدب وجعفر بن علبة فلما كان في بعض الأيام لقي بنو الحارث وفيهم جعفر بن علبة وعلي بن جعدب نفرا من بني عقيل فقتل جعفر وعلي رجلا من بني عقيل فوقع بين القبيلتين من الوقائع ما يطول ذكره وكان ذلك أيام هشام بن عبد الملك 
==========
( أَلاَ لا أُبالِي بَعْدَ يَوْمٍ بِسَحْبَلٍ ... إذَا لَمْ أُعَذَّبْ أنْ يَجيء حِمامِيا ) 
( ترَكتُ بجنْبَيْ سَحْبلٍ وتِلاَعِهِ ... مُراقَ دَمٍ لاَ يَبْرَحُ الدَّهْرَ ثاوِيَا ) 
( إذَا ما أتَيْتَ الْحَارِثِيَّاتِ فَانْعَنى ... لَهُنَّ وَخبِّرْهُنَّ أنْ لاَ تَلاَقِيا ) 
( وقوِّدْ قَلُوصى بَيْنَهُنَّ فإِنهَا ... سَتُضْحِكُ مَسْرُورًا وتُبْكي بَواكِيَا ) 
[وقال آخر]
( لعَمْرِي لرَهْطُ الْمَرْءِ خَيرٌ بَقِيَّةً ... عَليْهِ وإنْ عَالَوا بهِ كلَّ مَرْكَبِ ) 
( منَ الْجَانِبِ الأَقْصَى وَإنْ كانَ ذَا غِنًى ... جزَيْلٍ وَلم يُخْبِرْكَ مِثْلُ مُجَرِّبٍ ) 
_________ 
سحبل اسم واد والحمام الموت أي لا أبالي بالموت إذا سلمت من عذاب الله تعالى 
التلاع جمع تلعة وهي أرض مرتفعة يتردد فيها السيل إلى بطن الوادي وثاويا أي مقيما يقول تركت بجانبي هذا الوادي ومسايل مائه دما مراقا لا يزال ذكره باقيا على الدهر 
فانعني لهن أي أخبرهن بموتي 
القلوص من النوق الشابة والجمع قلص بضمتين وقلائص يقول سر بناقتي حتى تقف بين النساء فإنها ستسر الشامت وتبكي الصديق 
يقال عاليت بفلان بمعنى أعليته يقول لعترة الرجل أحسن إبقاء عليه وإن أركبوه مراكب صعبة 
من الجانب الأقصى أي الأبعد متعلق بقوله خير بقية في البيت الأول ولم يخبرك مثل مجرب يجري مجرى الالتفات وهو توكيد للخبر الذي أورده يريد أنهم أنفع له في إيصال الخير ودفع المضرة من الأباعد وإن كانوا أصحاب مال كثير ولا يخبرك بدقائق الأمور وخفياتها إلا المجرب الذي عاينها وشاهدها 
==========
( إِذَا كُنْتَ في قَوْمٍ وَلمْ تَكُ مِنْهُمُ ... فكُلْ ما عُلِفْتَ مِنْ خَبيثٍ وَطيِّبِ ) 
[وقال البُرْج بن مُسْهر الطائي ]
( فَنِعْمَ الْحَيُّ كَلْبٌ غَيرَ أنَّا ... رَأيْنا في جِوَارهِمِ هَنَاتِ ) 
( وَنِعْمَ الْحَيُّ كَلْبٌ غيرَ أنّا ... رُزِئْنا مِنْ بَنِينَ وَمِنْ بَنَاتِ ) 
( فإنَّ الْغَدْرَ قَدْ أمْسَى وَأضْحَى ... مُقيماً بَينَ خَبْتَ إِلَى المَسَاتِ ) 
_________ 
هذا البيت فيه تحذير من الاغترار بالأجانب وبعث على طلب موافقتهم وترك الخلاف عليهم بعد الحصول فيهم ويروي 
( إذا كنت في قوم عدا لست منهم ... ) أي وأنت لا تهوى هواهم فكل مما علفت وهذا من الأمثال 
هو أحد بني جديلة ثم أحد بني طريف بن عمرو وهو من معمري الجاهلية وكان خليلا للحصين بن الحمام ونديما له على الشراب ثم جرت هنات بينهما بسببها وقعت الحرب بين قبيلتيهما ووقع البرج أسيرا فعرف الحصين حق ندامته وعشرته له فمن عليه وجز ناصيته وخلى سبيله ثم ذهب إلى بلاد الروم فلم يعرف له خبر 
فنعم الحي كلب تهكم وسخرية غير أنا رأينا هذا الاستثناء منقطع وكان البرج بن مسهر فارق قومه مراغما لهم وجاور كلبا أيام الفساد وهو يوم له خبر طويل فلم يحمد جوارهم ففارقهم ذاما لهم والهنات الأمور المنكرة جمع هنة ولا يستعمل إلا في الشر ويكنى به عن المحقرات 
يقال فلان مرزأ في ماله فيكون مدحا وفلان مرزأ في أهله فيكون ترحما وتوجعا وقوله من بنين ومن بنات تفصيل كأنه قال رزئنا أناسا من بنين ومن بنات فمفعول رزئنا محذوف 
خبت والمسات ما آن لكلب يقول الغدر مقيم في كلب بين هذين أي في أول ديارهم 
==========
( تركْنَا قَوْمَنا مِنْ حَرْبِ عامٍ ... ألاَ يا قَومِ للأَمْرِ الشتَّاتِ ) 
( وَأخْرَجْنا الأيامَى مِنْ حُصُونٍ ... بِهَا دَارُ الإِقامَةِ والثَّباتِ ) 
( فإِنْ نَرْجِع إلَى الْجَبَلَيْنِ يَوْماً ... نُصَالِحْ قَوْمَنا حَتى الْمَماتِ ) 
[وقال موسى بن جابر الحنفي ]
( لاَ اشْتَهيِ يا قَوْمِ إِلاَّ كارِهاً ... بابَ الأمِيرِ ولاَ دِفَاعَ الْحَاجِبِ ) 
_________ 
وآخرها وفائدة أمسى وأضحى بيان اتصال الوقت 
ألا يا قوم تعجب والشتات مصدر وصف به أي للأمر المتشتت يقول انتقلنا عن قومنا وفارقناهم منذ زمن الحرب التي اتفقت بيننا عاما أول ثم أخذ يستعطفهم ويتذمم من مراغمتهم ويظهر الحاجة إليهم فقال يا قوم أقبلوا لما اختل من حالنا 
وأخرجنا الأيامى وصف النساء بما آل أمرهن إليه من الأيمة وإن كن وقت الإخراج ذوات بعول والأيامى الذين لا أزواج لهم من الرجال والنساء الواحد منهما أيم 
المراد بالجبلين أجأ وسلمى وقوله حتى الممات أي إلى الممات معناه إن اتفق لنا عودة إلى بلادنا تركنا الخلاف على ذوينا وأقمنا بها بقية حياتنا 
هو أحد شعراء بني حنيفة المكثرين شاعر إسلامي أدرك بني أمية ويقال له ابن الفريعة كما أن حسان بن ثابت رضي الله عنه يقال له ابن الفريعة قال أبو العلاء ولم أعلم أن في العرب من سمى موسى زمان الجاهلية وإنما حدث هذا في الإسلام لما نزل القرآن 
أراد بالأمير عبد الملك بن مروان يقول لا أرغب يا قوم في أن أقصد باب الأمير إلا بنفس كارهة ولا أريد أن آتي بابه والحاجب يدفعني عنه وجعل الإتيان شهوة لأن أكثر الإتيان يكون مع الشهوة 
==========
( وَمِنَ الرِّجالِ أسِنَّةٌ مَذْرُوبَةٌ ... وَمُزَندُونَ حضُورُهُمْ كالْغائِبِ ) 
( منْهُمْ لُيُوثٌ لا تُرَامُ وَبَعْضُهُمْ ... مِمَّا قَمَشْتَ وَضَمَّ حَبْلُ الحَاطِبِ ) 
[وقال آخر من بني أسد في يوم اليمامة]
( أقُولُ لِنَفْسي حِينَ خَوَّدَ رأْلُها ... مَكانَكِ لَمَّا تُشْفِقِيِ حينَ مُشْفَق ) 
_________ 
المذروبة المحددة والمزندون مشتق من الزند والزند يضرب به المثل في القلة والمزند المبخل المقلل والمراد بالغائب الكثرة لا التوحيد وكان من حق التقسيم أن يقول ومنهم مزندون لكنه اكتفى بالأول ومثله قوله تعالى ( منها قائم وحصيد ) يقول كيف اشتهى ذلك ومن الرجال رجال كالأسنة المطرورة المحددة مضاء ونفاذا في الأمور ومنهم بخيل إن ناله خطب ضاق عنه ولم يهتد فيه لرشده لا نفع فيه سواء كان حاضرا أو غائبا 
مما قمشت أي جمعت من هنا وهنا وكذلك الحاطب يجمع في حبله الجيد والرديء والرطب واليابس وربما وقعت في حبله أفعى يقول من الرجال رجال كالأسود في العزة والمنعة لا يطلب اهتضامهم ولا يطمع فيهم ومنهم متفاوتون كقماش البيت جمع من هنا ومن هنا واستأنف بهذا البيت تلك القسمة السابقة على وجه آخر فهو من باب البيان وهو أن يقصد الشاعر معنى ويفسره بما يليه 
خود أسرع والرأل فرخ النعام وقوله مكانك موضوع موضع فعل الأمر ويقال للمذعور والمرتاع خود رأله وهو مثل وقوله لما تشفقي حين مشفق من باب التأنيس لنفسه والإشفاق الخوف والذعر أي لم تخافي وقت مخافة معناه ليس هذا وقت الإشفاق فاصبري فإنه وقت الصبر 
==========
( مَكَانَكِ حَتى تَنْظُرِي عَمَّ تَنْجَلِي ... عَمَايَةُ هَذَا الْعَارِضِ المُتألِّق ) 
( وَكُونِي مَعَ التّالِي سَبيلَ محمَّدٍ ... وَإنْ كَذَبَتْ نَفْسُ المُقَصِّرِ فاصْدُقِي ) 
( إِذَا قالَ سَيفُ اللهِ كُرُّوا عَلَيْهِمِ ... كَرَرْنا وَلَمْ نَحْفِلْ بقَوْلِ المْعَوِقِ ) 
[وقال موسى بن جابر]
( قُلْتُ لِزَيْدٍ لاَ تُتَرْتِرْ فإنهُمْ ... يَرَوْنَ المَناياَ دُونَ قَتْلِكَ أوْ قَتْلِي ) 
( فإنْ وَضَعُوا حرْباً فضَعْها وإنْ أبَوْا ... فَعُرْضَةُ عَضّ الحَرْبِ مِثُلكَ أوْ مِثْلي ) 
_________ 
العماية الغواية واللجاج والعارض السحاب والمراد به هنا الجيش والتألق مثل للمعان الأسلحة وإنما طلب من النفس الصبر ذلك الوقت لأن من ثبت في الحرب إلى انكشاف الحال فقد أعطاها حقها وهذا كان يوم اليمامة 
التالي أي التابع يقول وكوني مع من يتبع سبيل النبي وإن خالفت نفس المقصر فلا تخالفي أنت واثبتي على ما أنت عليه من الصدق 
سيف الله هو خالد بن الوليد ولم نحفل أي لم نبال ويقال كر عليه إذا عطف وحمل عليه وكر عنه إذا رجع والمعوق المثبط عن الخير يقول إذا قال خالد بن الوليد الملقب بسيف الله كروا بالحملة على الأعداء حملنا عليهم ولا نبالي بقول المثبط 
الترترة العجلة وكثرة الحركة يقول لا تقلق ولا تجبن فإنهم يرون المنايا أي فإنهم يعلمون أن المنايا دون أن نقتل يريد أنهم لا يصلون إلينا البتة 
يقال فلان عرضة كذا أي مطيق له قادر عليه ومعنى البيت إن سالموا فسالم وأن أبوا فعدة الحرب مثلي أو مثلك 
==========
( وَإِنْ رفَعُوا الْحَرْبَ الْعَوانَ التَّي ترَى ... فَشُبَّ وقُودَ الْحَربِ بالْحَطَبِ الْجَزْلِ ) 
[وقال موسى بن جابر أيضاً]
( إِذْ ذُكَر ابْنا الْعَنْبَرِيَّةِ لَمْ تَضِقْ ... ذِراعِي وَألْقَى بِأسْتِهِ مَنْ أُفاخِرُ ) 
( هلاَلاَنِ حَمَّالاَنِ فِي كلِّ شَتْوَة ... منَ الثِّقْل مالاَ تَسْتَطيعُ الأباعِرُ ) 
[وقال أيضاً]
( ألَمْ ترَياَ أنِّي حَمَيْتُ حَقيقَتيِ ... وَباشَرْتُ حَدَّ الْمَوْتِ وَالْمَوْتْ دُونُهاَ ) 
_________ 
الحرب العوان هي التي قوتل فيها مرة بعد أخرى والجزل من الحطب هو ما عظم ويبس منه يقول وإن لم يكفهم القتال الأول وأبوا إلا أن يثيروا الحرب مرة ثانية فلا تعجز بل أوقدها واجتهد في إثارتها قدر ما تستطيع 
ابنا العنبرية هما خالا موسى بن جابر والعنبرية أمهما وقوله لم تضق ذراعي كناية عن الضعف والعجز وقوله وألقى باسته الأست الدبر وهو كناية عن الغلب هنا والانقطاع يقول إذا جرى ذكر هذين الرجلين في المفاخرة وهما من آبائي لم أكن قاصرا عن مدى من يفاخرني ولا عاجزا عمن يساجلني ويجاربني 
الشتوة الجدب ومعنى البيت أنهما في الاشتهار والانتفاع بمكانهما بمنزلة هلالين ويحملان من أعباء المغارم وأثقال الصنائع ما لو أنه يوزن لم تستطع حمله الإبل 
الحماية الدفاع والحقيقة ما يجب على الرجل أن يحميه والموت دونها الأحسن رفع دونها ويكون في معنى صغير أي والموت صغير دون هذه الخطة يتمدح بكونه يرى الموت أسهل شيء في جنب ما يرتكبه من الأخطار والأهوال في حماية الحقيقة 
==========
( وَجُدتُ بِنَفْسٍ لاَ يُجَادُ بِمِثْلِها ... وَقُلْتُ اطْمئِنِّي حِينَ ساءَتْ ظُنُونُها ) 
( وَما خَيرُ مالٍ لاَ يَقي الذَّمَّ رَبَّهُ ... بِنَفْسِ امْرِئٍ في حَقِّها لا يُهينُها ) 
[وقال أيضاً ]
( ذَهَبْتُمْ وَلُذْتُمْ بالأمِيرِ وَقُلْتُمُ ... تَرَكْنا أحادِيثاً وَلَحْماً مُوضَّعا ) 
( فَمَا زَادَنِي إلاّ سَنَاءً ورِفْعَةً ... وَما زَادَكُمْ في النّاسِ إلاّ تَخضُّعا ) 
( فَما نَفَرَتْ جِنىّ ولاَ فلَّ مِبْرَدِي ... ولاَ أصْبَحَتْ طَيْرِيِ مِنَ الخَوْف وُقَّعا ) 
_________ 
لا يجاد بمثلها لأنها شريفة نفيسة وكل نفيس يعز على صاحبه ابتذاله يقول لم أتخلف عن الإقدام وجدت بنفس نفيسة عزيزة لا يبذل مثلها وقلت لها اسكني واطمئني ولا تجبني حين حدثتني بالفرار وعدم الثبات 
وما خير مال استفهام إنكاري يجري مجرى النفي معناه لا خير في مال لا يصون صاحبه من الدم وإكرام النفس إنما يكون ببذلها في الدفاع عن عز المرء وشرفه 
يقال لاذ بالشيء تحصن به والموضع المقطع يلوم قومه على ما كان منهم من القعود عن نصرته واعتلالهم بالمعاذير المشوبة بالكذب يقول إنكم التجأتم إلى الأمير وقلتم تركنا قوما يقولون ولا يفعلون فهم كاللحم الموضع تتعلق الأطماع بتناوله وأخذه 
التخضع التذلل يقول لم يزدني قولكم إلا ارتفاع محل ولم يزدكم في الناس إلا تذللا لأن من لا يصلح لعشيرته لا يسكن إليه الناس البعداء 
يقال نفرت جنه إذا ضعف أمره وفل مبرده إذا تعذر عليه مراده وأصبحت طيره من الخوف وقعا إذا ارتاع وانهزم فقد اشتمل هذا البيت على ثلاث جمل كلها أمثال لثباته في وجه العدو 
==========
[وقال حُرَيْث بن جابر الوائلي]
( لَعَمْرُكَ ما أنْصَفْتَني حِينَ سُمْتَني ... هَوَاكَ مَعَ الْمَوْلَى وأنْ لاَ هوَى لِيَا ) 
( إِذَا ظُلِمَ الْمَوْلَى فَزِعْتُ لِظَلْمِهِ ... فَحَرَّكَ أحْشَائي وَهَرَّتْ كِلاَبِياَ ) 
[وقال البَعيثُ بن حُرَيْث ]
( خَيالٌ لاَمِّ السَّلْسَبيلِ وَدُونَهَا ... مَسِيرَةُ شَهْرٍ لِلْبَرِيدِ الْمُذَبْذَبِ ) 
( فَقُلْتُ لهُ أهْلاً وسَهْلاً وَمَرْحَباً ... فَرَدَّتْ بِتَأْهيلٍ وَسَهْلٍ وَمَرْحَبِ ) 
_________ 
أنصفه أعطاه النصفة وسامه كلفه وأن لا هوى ليا أن مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن يقول ما أعطيتني النصفة حين عرضت علي الرضا بأن يكون لك هوى مع مولاك حق تنتقم له وأن لا يكون لي هوى مع مولاي فأخلي بينه وبين أعدائه 
فحرك أحشائي أي أقلقني وهرت كلابيا أي نبحت وهذا كناية عن تهيئه للانتقام وتدججه في السلاح له وتجمع أصحابه والكلب ينكر أصحابه إذا رآهم بهذه الحال أراد بهذا البيت أن يبين كيفية تعصبه لمواليه 
شاعر محسن وهو ابن حريث بن جابر ولهم شاعران آخران يقال لهما البعيث أحدهما المجاشعي واسمه خداش شاعر مشهور وله نقائض بين جرير والفرزدق والثاني البعيث التغلبي وهو بعيث بن رزام وكان يهاجي زرعة بن عبد الرحمن 
أم السلسبيل اسم امرأة والسلسبيل الماء السهل المساغ ولو أن هذا الشعر مولد لجاز أن يراد به الريق على جهة التشبيه والبريد هنا الدابة المركوبة والمذبذب المسرع الذي لا يستقر والمعنى خيال لهذه المرأة زارني بيني وبينها مسيرة شهر للبريد المسرع 
فقلت له أي 
==========
( معاذ الإِلهِ أن تَكُونَ كَظَبْيَةٍ ... ولاَ دُمْيةٍ ولاَ عَقيلَةِ رَبْرَبِ ) 
( ولَكِنَّها زَادتْ عَلى الْحُسْنِ كُلِّهِ ... كَمالاً وَمنْ طِيبٍ عَلى كلِّ طيِّبِ ) 
( وَإِنَّ مسِيرِي فِي الْبَلاَدِ وَمَنْزِلي ... لَبِالْمَنزِلِ الأَقْصَى إَذَا لَمْ أقَرَّبِ ) 
( ولَسْتُ وَإنْ قُرِّبْتُ يَوْماً بِبَائِعٍ ... خَلاَقِي ولاَ دِينيِ ابْتِغَاءَ التَّحَبُّبِ ) 
( وَيَعْتَدُّهُ قَوْمٌ كَثِيرٌ تِجَارَةً ... وَيَمْنَعُنِي مِنْ ذَاكَ دِينيِ وَمَنْصِبِي ) 
_________ 
للخيال وانتصب أهلا بفعل مضمر وكان من الواجب أن يقول فردت بتأهيل وتسهيل وترجيب ليكون الكلام على أسلوب واحد ولكنه أتى في بعضه بحكاية اللفظ وفي بعضه ببناء الأخبار 
معاذ الإله أي أعوذ بالله معاذا والدمية هي الصورة المنقوشة والعقيلة الكريمة من كل شيء والربرب القطيع من البقر كأنه يأنف أن تكون صديقته مثل الظبية أو الصورة المنقوشة أو الكريمة من بقر الوحش بل هذه الأشياء عنده دون صديقته في الحسن 
كمالا منصوب على التمييز والمعنى أنها يزيد حسنها على كل حسن كمالا لأنه لا حسن إلا وتدخله نقيصة سوى حسنها وكذلك تزيد من طيبها على كل طيب طيبا 
وإن مسيري الخ معناه أن مكاني الذي أسير فيه من البلاد وموضعي الذي أنزل فيه لأبعد المنازل إذا لم يلحقني فيهما تقريب وكان الواجب أن يقول بالمنزل والمسير فاكتفى بأحدهما وآثر المنزل بالذكر لأن النزول لا يكون إلا بعد السير وفي هذا الكلام دليل على أنه لا يرضى في متصرفاته إلا بما يقضي بشرفه ومجده 
الخلاق الحظ والنصيب يقول لست وإن قربت وبجلت ببائع نصيبي من شرفي أو موضعي من عشيرتي طلبا للتحبب إلى من أجاوره 
ويمنعني من ذاك أي من ارتكابه يقول ويعتد 
==========
( دَعانِي يَزيدُ بَعْدَ ما ساءَ ظَنُّهُ ... وَعَبْسٌ وَقَدْ كانا عَلى حَدِّ مَنْكَبِ ) 
( وَقَدْ عَلِمَا أنَّ العَشِيرَةَ كُلَّها ... سِوَى مَحْضَرِيِ مِنْ خاذِلِينَ وُغيَّب ) 
( فكُنْتُ أنا الحَامِي حَقيقةَ وَائلٍ ... كما كانَ يَحْمِي عَنْ حَقائِقَها أبِي ) 
[وقال المُثَّلم بن رياح بن ظالم المُرّى ]
( مَنْ مُبْلِغٌ عَنّى سِنَاناً رِسالةً ... وِشِجْنةَ أنْ قُوما خُذَا الْحَقَّ أوْدَعا ) 
_________ 
ما تبرأت منه وأنفت من فعله كثير من الناس تجارة رابحة وأنا يزهدني فيه شرفي 
بعد ما ساء ظنه أي يئس من الحياة والحد الطرف والمنكب النكبة يقال أصابه نكب من الدهر ومنكب ونكبة أي نائبة والمعنى دعاني يزيد وعبس لنصرتهما وقد كانا أشرفا على الهلاك 
الغيب جمع غائب يقول استغاثا بي متيقنين أن كل عشيرتهما إذا لم أحضر من بين شاهد لا ينصر وغائب لا يحضر وقد دل بهذا الكلام على الضرورة الداعية إلى الاستغاثة به 
الحقيقة ما يجب على الرجل أن يحميه يتمدح بكونه يحمي هذه القبيلة كما كان أبوه يحميها وأنه لم يترك شرف آبائه 
قال أبو هلال لا أعرف المثلم هذا ولم يذكر فيمن اسمه المثلم من الشعراء أه و لكن قال أبو الفرج المثلم بن رياح هو الذي قتل رجلا كان في جوار الحارث بن ظالم المرى فطلبه الحارث فلحق بالحصين بن الحمام فأجاره فبلغ ذلك الحارث فطلب الحصين بدم حباشة الذي قتله المثلم فسأل في قومه وجيرانه فقالوا إنا لا نعقل بالإبل ولكن إن شئت أعطيناك الغنم وهذا يدل على أن المثلم ليس جده ظالما المرى كما قاله أبو تمام
أن قوما أمر من القيام وليس المراد فعل القيام ولكنه وصلة في الكلام بل المراد خذا الحق أو دعاه وسنان 
==========
( سَأكْفِيْكَ جَنْبِي وَضْعَهُ وَوِسَادَهُ ... وَأغْضَبٌ إِنْ لَمْ تُعْطِ بِالْحَقِّ أشْجَعا ) 
( تَصِيحُ الرُّديْنِيِّاتُ فِينَاوَفيهِمِ ... صِيَاحَ بَنَاتِ الْمَاءِ أصْبَحْنَ جُوَّعاَ ) 
( لَفَفْنَا الْبُيُوتَ بِالْبُيُوتِ فَاصْبَحُوا ... بَنِي عَمِّنَا مَنْ يَرْمِهِمْ يَرْمِنَا مَعاَ ) 
_________ 
أبو هرم وشجنة هو ابن عطارد بن عوف بن كعب بن زيد مناة يقول من يبلغ حديثي هذين الرجلين ثم فسره بقوله أن قوما الخ يريد إما أن تأخذا الحق إن قدرتما عليه وإما أن تتركاه أن ضعفتما عنه وهذا تهكم منه بهما 
سأكفيك جنبي الجنب والجانب شق الإنسان وغيره وقوله وضعه ووساده بدل منه وهذا كناية أي سأكفيك أمري كله وأغضب إن لم تعط بالحق أشجعا هكذا روى قال المرزوقي ويغلب في نفسي أن الشاعر قال ( وأغضب إن لم تعطيا الحق أشجعا ... ) لأنه جعل الرسالة متوجهة نحو اثنين سنان وشجنة ومخاطبه من بعد أحدهما في قوله سأكفيك وجرى هذا على عادتهم في الافتنان والتصرف وأشجع هو ابن ريث بن سنان بن غطفان يقول سأكفيك أمري كله وأغضب إن لمن تنصفا آل أشجع وتعاملانهم بالحق هذا وقال أبو هلال في قوله إن لم تعط بالحق أشجعا هذا تصحيف قبيح والصحيح 
( وأغضب إن لم يغضب الحق أشجعا ... ) يقول سأكفيك أمري كله ولا أحملك شيئا وأغضب لك ولحقك إن لم يغضب له أشجع 
الردينيات الرماح وبنات الماء المراد بها هنا الضفادع والمعنى أن وقع الرماح فيهم عند المطاعنة له صوت مثل صوت بنات الماء وهي جائعة 
اللف الجمع والبيوت بالبيوت أي بيوت أشجع ببيوتنا فأصبحوا بني عمنا الضمير لبني أشجع وبني عمنا منصوب على النداء وقوله من يرمهم يرمنا معا أي صاروا 
==========
[قال حصين بن حمام المرّي ]
_________ 
منا بمنزلة أنفسنا من آذاهم فقد آذانا 
الحصين تقدمت ترجمته وكان السبب في هذا الشعر ما حدث به أبو عبيدة قال كان ناس من بني قضاعة يقال لهم بنو سلامان بن سعد حلفاء لبني صرمة بن مرة ونزولا فيهم وكان بنو حميس ابن عامر حلفاء لبني سهم بن مرة وكان في بني صرمة يهودي من أهل تيماء يقال له جهينة وكان في بني سهم يهودي من أهل وادي القرى وكان تاجرا في الخمر وكان بنو جوشن أهل بيت من عبد الله بن غطفان جيرانا لبني صرمة وكان يتشاءم بهم ففقدوا منهم رجلا يقال له حصين كان يقطع الطريق وحده فكانت أخته وأخوته يسألون الناس عنه وينشدونه في كل مجلس وموسم فجلس ذات يوم أخ لذلك المفقود في بيت ذلك اليهودي المجاور لبني سهم يبتاع خمرا إذ مرت أخت المفقود تسأل عن أخيها فقال لليهودي نشدتك الله ودينك هل تعلم لأخي علما فقال لا وديني لا أعلم فلما مضى أخو المفقود تمثل ذلك اليهودي 
( لعمرك ما ضلت ضلال ابن جوشن ... حصاة بليل ألقيت وسط جندل ) 
أراد أن الحصاة يمكن أن ترجع وأن هذا لا يرجع أبدا فلما سمع أخوه ذلك تركه حتى إذا أمسى قتله فأتى الحصين وقيل له إن جارك اليهودي قد قتله أبو جوشن جار بني صرمة فقال اقتلوا اليهودي الذي في جوار بني صرمة فأتوه فقتلوه فوقع الشر بينهم وصافهم الحصين الحرب وقاتلهم وهزمهم وكف يده بعد ما أكثر فيهم القتل وأبى بنو سلامان أن يكفوا عن القوم حتى أثخنوا فيهم وأجلبت بنو ذبيان على بني سهم مع بني صرمة وأجلبت بنو محارب 
==========
( فَقلْتُ لهُمْ يا آلَ ذُبيَانَ ما لَكُمْ ... تفاقَدْتُمُ لاَ تُقدِمُونَ مُقَدَّمَا ) 
( مَوالِيكُمُ مَوْلَى الْوِلادَةِ مِنْهُمُ ... ومَوْلَى الْيَمينِ حابِسٌ قَدْ تُقُسِّماَ ) 
( وَقُلْتُ تَبيَنْ هَلْ ترَى بَيْنَ ضَارِجٍ ... وَنَهْيِ الأكُفِّ صَارِخاً غَيْرَ اعْجَما ) 
( منَ الصُّبْحِ حَتَّى تَغْرُبَ الشَمْسُ لا ترى ... مِنَ الْخَيْلِ إلاَّ خارجِياَّ مُسَوَّمَا ) 
_________ 
ابن خصفة معهم أيضا فأقاموا على الحرب وغاظهم بنو ذبيان ومحارب فالتقوا بدارة موضوع فظفر بهم الحصين وهزمهم وقتل منهم فأكثر في ذلك حيث يقول هذه الأبيات 
جملة تفاقد تم معترضة بين مالكم وبين لا تقدمون وهي دعاء عليهم بأن يفقد بعضهم بعضا والمقدم مصدر قدم بمعنى تقدم وضع موضع الإقدام أي التقدم والفعلان إذا اتفقا في المعنى جاز وضع مصدر أحدهما موضع مصدر الآخر 
المولى يطلق على معان كثيرة والشاعر في هذا البيت قسم الموالي إلى بني عم وهم الذين سماهم مولى الولادة والي حليف وهو من انضم إليك فعز بعزك وهو الذي سماه مولى اليمين لأنه يقسم له عند الانضمام ومعنى البيت تداركوا الذين ينتسبون بولاء النسب وولاء الحلف والنصرة فكل منهم ذو حبس على الشر متقسم الحال مغار عليه 
ضارج ماء لبني عبس ونهى الأكف موضع والصارخ المستغيث والأعجم الذي لا يفصح والمعنى تأمل هل ترى بين هذين الموضعين مستغيثا غير أعجم 
كانوا قبل الإسلام يسمون من خرج شجاعا أو كريما وهو ابن جبان أو بخيل خارجيا وكذلك يقولون للفرس الجواد إذا برز وأبواه لبسا كذلك خارجي والمسوم الذي عليه سمة أي علامة 
==========
( عَلَيْهِنَّ فِتْيانٌ كَسَاهُمْ مُحَرِّقٌ ... وكانَ إِذَا يَكْسُو أجَادَ وأكْرَمَا ) 
( صَفائِحَ بُصْرَى أخْلَصَتْها قيُونُها ... ومُطَّرِداً مِنْ نَسْجِ دَاوُدَ مُبْهَمَا ) 
( ولَمَّا رَأيْنا الصَّبْرَ قَدْ حِيلَ دُونَهُ ... وَإِنْ كانَ يوْماً ذَا كَواكِبَ مُظْلِمَا ) 
( صَبَرْنا وكاَنَ الصَّبْرُ مِنَّا سَجيَّةً ... بِأسْيافِنا يَقْطَعْنَ كَفًّا وَمِعْصَمَا ) 
( نَفِلقُ هَاماً مِنْ رِجالٍ أعِزَّةٍ ... عَليْنا وَهُم كانُوا أعَقَّ وَأظْلمَا ) 
_________ 
يعرف بها يقول لا ترى من الصبح إلى وقت المساء إلا خيلا مسومة يريد بذلك كثرة الخيل والرجال حتى يضيق بهم الفضاء 
محرق هو أحد ملوك لخم حرق قوما فسمي محرقا يريد على الخيل فتيان دروعهم وسلاحهم مما كساهم محرق وكان محرق إذا كسى أحدا أجاد وأكرم 
الصفائح السيوف وهو مفعول كساها في البيت قبله وبصرى موضع بالشأم تباع فيه السيوف والقيون جمع قين وهو الحداد والمطرد المتتابع النسج ولم تجر العادة بقولهم كساه سيفا وإنما جاز ذلك وحسن لأن السيوف وقعت في صحبة الدروع والدروع تلبس كما تلبس الكسوة من الثياب يقول كساهم محرق سيوف بصرى التي أجيد صنعها وكساهم أيضا دروعا متتابعة النسج خفيات الحلقات مما نسجه داود والد سليمان عليهما السلام 
وإن كان يوما اسم كان يعود إلى اليوم أي وإن كان ذلك اليوم يوما ذا كواكب مأخوذ من قولهم أراه الكواكب نهارا وهو شيء نطقوا به في الدهر الأول يريدون بذلك شدة الأمر وعظم الخطب 
السجية الطبيعة والمعصم موضع السوار من الساعد 
نفلق أي نشق والهام جمع هامة وهي الرأس والعقوق ضد البر وأغلب ما يستعمل في الولد مع والده يقول نشق رؤس رجال أعزة علينا ولكنهم 
==========
( وَلَمَّا رَأيْتُ الْوُدَّ لَيْسَ بِنافِعِي ... عَمدْتُ إِلى الأمْرِ الَّذي كانَ أحْزماَ ) 
( فَلسْتُ بِمُبْتاعِ الْحَياةِ بِذِلَّةٍ ... ولاَ مُرْتَقٍ مِنْ خَشْيَةِ الْمَوْتِ سُلَّما ) 
[وقال بن دارة ]
_________ 
ركبوا الظلم والعسف والعقوق والعدوان يريد أن الذي حملهم على قتالهم إنما هو بغيهم وظلمهم وإن كانوا أعزاء عليهم 
كان أحزما جعل الحزم للأمر كما جعل له العزم في قوله تعالى ( فإذا عزم الأمر ) ومعنى البيت لما رأيتهم لا يرتدعون عن ركوب الرأس قصدت إلى ما كان أجمع للحزم معهم من مكاشفتهم وترك الإبقاء عليهم 
بمبتاع الحياة أي بمشتريها ولا مرتق أي لست بمرتق في الأسباب خوفا من الموت بل الميتة الحسنة على ما يتعقبها من الأحدوثة الجميلة آثر عندنا من العيشة الذميمة على ما يخالطها من الدنية 
اعلم أن هذه الكنية تطلق على ثلاثة رجال أولهم سالم بن مسافع بن دارة والثاني عبد الرحمن بن مسافع بن دارة والثالث مسافع أخوهما والثلاثة كلهم شعراء فأما سالم وهو المراد هنا فمخضرم أدرك الجاهلية والإسلام وأما عبد الرحمن ومسافع فمن شعراء الإسلام ودارة لقب غلب على جدهم كذا ذكره أبو الفرج وكان من حديث هذا الشعر أن مرة بن واقع وكان وجها من وجوه فزارة كان عنده امرأة من أشراف بني فزارة فطلقها البتة واحتملت إلى أهلها وهو يظن أنه على ردها قادر متى شاء حتى أتى على ذلك عام وهما كذلك ثم خطبها حمل بن القليب الفزاري ورجل آخر يقال له علي من بني فزارة وابن دارة فبلغ ذلك مرة فأراد أن يراجعها فأبت عليه واختارت عليا فقال ابن دارة في ذلك شعرا فغضب مرة 
==========
( يازِمْلُ إنّيِ إنْ تَكُنْ لِيَ حَادِياً ... أعْكِرْ عَلَيْكَ وإنْ تَرُغْ لاَ تَسْبِقِ ) 
( إني امْرُؤٌ تَجِدُ الرِّجالُ عَداوتِي ... وَجْدَ الرِّكابِ مِنَ الذُّبابِ الأزْرَق ) 
[وقال بَشَامة بن حَزْن ]
( وَلَقَدْ غَضِبْتُ لِخِنْدِفٍ ولِقَيْسِها ... لَمَّا وَنَى عَنْ نَصْرِها خُذَّالُهَا ) 
( دَافَعْتُ عَنْ أعْرَاضِهَا فَمَنَعْتُها ... وَلَدَيَّ فِي أمْثالِها أمْثالُهَا ) 
( إِنِّي امْرُؤٌ اسِمُ الْقَصائِدَ لِلْعِداَ ... إنَّ الْقصائِدَ شَرُّها أغْفَالُهَا ) 
_________ 
وجعل يسب سالم بن دارة ويشتمه ثم تواعدا أن يلتقيا ووقع الشر بينهما في حديث يطول ذكره وذلك أيام معاوية بن أبي سفيان 
ينادي زميل ابن أبير أحد بني عبد الله بن مناف وكان حلف أن لا يأكل لحما ولا يغسل رأسا ولا يأتي امرأة حتى يقتله وأعكر عليك أي أعطف وإن ترغ من روغان الثعلب وهو الخداع والمعنى إن تخلفت عني حتى يكون مكانك مني مكان الحادي من الإبل عطفت عليك وإن تقدمتني هاربا مني لم تفتني 
الركاب الإبل التي يسار عليها لا واحد لها من لفظها والمعنى أن عداوتهم لي تزعجهم ويصيبهم منها ما يصيب الإبل من أذى الذباب الأزرق 
أحد بني نهشل بن دارم والظاهر أنه إسلامي قال البغدادي ولم أر له ترجمة في كتب الأنساب 
خندف لقب ليلى امرأة إلياس بن مضر بن نزار وقيس هو قيس عيلان من مضر وونى فتر والمعنى غضبت لنسلي مضر خندف وقيس لما فتر عن معاونتها نصارها وإنما قال خذالها لأنه وصفهم بما آل إليه أمرهم 
يقول دافعت عن عزهم ومجدهم ومنعت أعراضهم أن تبتذل ولدي في أمثال هذه القبائل أمثال هذه النصرة 
الإغفال جمع غفل 
==========
( قَوْمِي بَنُو الْحَرْبِ الْعَوانِ بِجَمْعِهِمْ ... وَالْمَشْرَفيَّةُ والْقَنا إِشْعالُها ) 
( ما زالَ مَعْرُوفاً لِمُرَّةَ فِي الْوَغَى ... عَلُّ الْقَنا وعَلَيْهِمِ إِنْهالُها ) 
( مِنْ عَهْدِ عادٍ كَانَ مَعْرُفاً لَنا ... أسْرُ الْمُلُوك وَقَتْلُها وقِتَالُهَا ) 
[وقال أرْطاةُ بنُ سهْيَة ]
_________ 
بضم الغين وهو الخالي من العلامة والمعنى إني أجعل في قصائدي شيئا تشتهر به وتعرف كما تعرف الناقة بسمتها أي علامتها وأن شر الشعر ما لا يعرف ويشتهر 
الحرب العوان التي قوتل فيها مرة بعد مرة والمشرفية السيوف والقنا الرماح والإشعال الإضرام وهو على حذف مضاف أي والمشرفية والقنا ذوات إشعالها يقول قومي شجعان كأنهم أولاد الحرب فلا يخافون منها وقد باشروها مرة بعد أخرى فلهم تحربتها والسيوف والرماح هي ذوات إشعالها وإضرامها وقومي بأجمعهم أصحابها يريد أن قومه مسعروا حرب وموقدوها 
العل من علة إذا سقاه ثانيا والإنهال من إنهله إذا سقاه أولا وإنما قال وعليهم إنهالها كأنه يجعل ذلك واجبا عليهم والمراد بهذا الإثخان في العدو والفتك به 
من عهد عاد من هنا بمعنى مذ وإنما وضعت موضع مذ لقوتها وكثرة تصرفها وتمكنها في باب الجر يقول إنما اختص بنا من أسر الملوك وقتلهم ومحاربتهم أمر معروف قديم من عهد عاد 
هو ابن زفر ابن عبد الله ينتهي نسبه إلى سعد بن ذبيان وسهية أمه وهو فارس شاعر إسلامي فصيح معدود في طبقات الشعراء المعدودين في شعراء الإسلام في دولة بني أمية لم يسبقها ولم يتأخر عنها وكان أمر أصدق شريفا في قومه جوادا وكان يناقض شبيب بن البرصاء ويهاجيه ووفد مرات على عبد الملك 
==========
( وَنَحْنُ بَنُو عَمّ عَلى ذَاتِ بَيْنِنَا ... زَرابِيُّ فِيهَا بِغْضَةٌ وتَنافُسُ ) 
( وَنَحْنُ كَصَدْعِ الْعُسِّ إنْ يُعْطَ شاعِياً ... يَدَعْهُ وَفِيهِ عَيْبُهُ مُتَشَاخِسُ ) 
( كَفَى بَيْنُنَا أنْ لاَ تُرَدَّ تَحِيَّةٌ ... عَلى جانِبٍ ولاَ يُشَمَّتَ عاطِسُ ) 
[وقال عَقيل بن عُلَّفَةَ المرّي ]
( تَنَاهَوْا وَاسْأَلُوا ابْنَ أَبِي لَبيدٍ ... أَأَعْتَبَهُ الضُّبارِمَةُ النَّجيدُ ) 
_________ 
ابن مروان ينشده ويجيزه 
على ذات بيننا أي على خالصة نسبنا وقرابتنا ومن كلام الفصحاء فرشت بيننا قطوع النمائم كأنه جعل فوق القرابة ما قد غمرها من زرابي الفساد والزرابي البسط والطنافس وكنى بها عن العداوة والحقد يقول إنا وإن كنا أبناء عم ونسبنا خالص ولكن قد داخلتنا العداوات والإحن والتباغض والتنافس 
العس القدح الضخم والشاعب هنا مصلح الأقداح والمتشاخس المتفاوت المتباين وهذا الكلام كناية عن استحكام الفساد بينهم فلا يقبلون الصلح بوجه 
كفى بيننا بالرفع هو بين الذي كان ظرفا فنقله إلى باب الأسماء ومثله قوله عز و جل ( لقد تقطع بينكم ) يقول قد تناهت بيننا العداوات والأحقاد حتى لا ترد بيننا تحية ولا يقال لعاطس منا يرحمك الله 
وجده الحارث بن معاوية ينتهي نسبه إلى قيس عيلان بن مضر وعقيل هذا شاعر مجيد مقل من شعراء الدولة الأموية وكان أعرج جافيا شديد الهوج كثير البذخ وكان يرى أن لا كفء له في قومه وكان في بيت شرف من قومه وكانت قريش ترغب في مصاهرته تزوج إليه أشرافها وأمراؤها 
الضبارمة الجريء على الأعداء ويسمى الأسد ضبارمة والنجيد ذو النجدة وهي البأس والقوة يقول سلوه هل أعتبته 
==========
( ولَسْتُمْ فَاعِلينَ إِخَالُ حَتَّى ... يَنالَ أقاصِيَ الْحَطَبِ الْوُقُودُ ) 
( وَأبْغَضُ مَنْ وضَعْتُ إِلَيَّ فِيهِ ... لِسانِي مَعْشَرٌ عَنْهُمْ أذُودُ ) 
( ولَسْتُ بِسَائِلٍ جَارَاتِ بَيْتِي ... أغُيَّابٌ رِجَالُكِ أمْ شُهُودُ ) 
( وَلسْتُ بِصادِرٍ عَنْ بيْت جَاري ... صُدُور الْعَيْرِ غَمَّرَهُ الْوُرُودُ ) 
( ولاَ مُلْقٍ لِذِي الْوَدَعاتِ سَوْطِى ... ألاَعِبُهُ وَرِيَبتَهُ أريدُ ) 
_________ 
أي جازيته بما فعل بي وإنما سمي المجازاة أعتابا لأنه لما جنى عليه فكأنه استدعى شره كما يستدعى الرجل العتبي من صاحبه 
حتى ينال الخ هذا مثل تمثل به في انتهاء الشر والمعنى لستم متناهين عما أكرهه منكم حتى يعمكم الشر ويبلغ الأمر منتهاء 
وضعت إلى فيه لساني هنا تقديم وتأخير وتقديره وأبغض من وضعت لساني فيه إلى معشر عنهم أذود أي أدافع والمعنى أبغض الأشياء إلى أن أهجو معشري الذين يلزمني الدفاع عنهم 
ولست بسائل الخ هذا كناية عن العفة يقول لا أكلم جاراتي لأني أصونهن عن الكلام ورجالك الأصل فيه رجالكن وهذا جائز في الشعر فقط 
العير حمار الوحش والتغمير هو أن يشرب وبه إلى الماء حاجة ونفسه تدعوه إليه والمعنى لا أصدر عن بيت جاري ونفسي تدعوني إلى ريبة كما تدعو طالب الماء إلى وروده قال أبو رياش هذان البيتان الأخيران لابن أبي نمير من بني مرة جاء بهما أبو تمام ضلة في هذه الأبيات وليسا منها 
المراد بذي الودعات الطفل لأنهم كانوا يعلقون عليه الودع مخافة العين وحركت الدال للضرورة وريبته أريد على حذف مضاف أي ريبة أمه يقول لا ألقي سوطي للطفل ليشتغل به عما أريده مع أمه 
==========
[وقال محمد بن عبد الله الأزدي]
( لاَ أدْفَعُ ابْنَ الْعَمِّ يَمْشِي علَى شَفا ... وَإِنْ بَلَغْتني مِنْ أذَاهُ الْجَنادِعُ ) 
( وَلَكِنْ أُوَاسِيهِ وَأنْسَى ذُنُوبَهُ ... لِتَرْجِعَهُ يوْماً إِلَيَّ الرَّوَاجِع ) 
( وَحسْبُكَ مِنْ ذُلٍ وَسْوءٍ صَنيِعَةٍ ... مُناوَاةُ ذِي الْقُرْبَى وَإنْ قِيلَ قاطِعُ ) 
[وقال آخر]
( إنْ يَحْسُدُوِني فإِنِّي غَيرُ لاَئِمهمْ ... قَبْلِي مِنَ النْاس أهْل الْفَضْلِ قَدْ حسِدُوا ) 
( فَدَامَ لِي وَلَهُمْ ما بِي وَما بِهِمِ ... وَماتَ أكْثرُنا غَيْظاً بِما يَجِدُ ) 
_________ 
الشفا حرف الشيء والجنادع الدواهي والمعنى إذا انحرف عني مهاجرا لي ومشى على جانب من المؤانسة لي لا أنفره ولا أتمم استيحاشه وإن بلغتني الدواهي عنه 
ولكن أواسية أي أجعله أسوة نفسي فأقاسمه مالي وملكي يقول ولكن أعينه وأعطيه من مالي ما يرضيه وأعرض عن ذلاته وهفواته حتى ترده إلى الأسباب التي تبعث على تجدد المودة وتدعو إلى المحبة 
المناواة المعاداة يقول كافيك من سوء الفعل واكتساب الذل أن تناوي أقاربك وإن كانوا قاطعين لك 
فإني غير لائمهم معناه أنه لا يلوم حواسده على ما حازه من المجد وعلو الهمة حيث إن العادة جرت بحسد أهل الفضل وأن الخامل لا حاسد له 
ومات أكثرنا الأكثر هم الحسدة لأنهم كثيرون وهو واحد يقول فدام لي فضلي ومجدي ولم يذهب ذلك عني بحسدهم ودام لهم ذلك الحسد الذي تغلغل في صدورهم وأكل من قلوبهم حتى ماتوا بغيظهم مما يجدوه من ألم الحقد وداء الحسد 
==========
( أنا الّذِي يَجِدُوني فِي صُدُورِهِمِ ... لاَ أَرْتَقي صَدَراً مِنْهَا ولاَ نُرِد ) 
[وقال آخر ]
( أَلشَّرُّ يَبْدَوُه في الأصْلِ أصْغَرُهُ ... ولَيْسَ يَصْلَى بِنَارِ الْحرْبِ جانِيها ) 
( أَلْحَرْبُ يَلحَقُ فِيهاَ الْكارِهُونَ كَما ... تَدْنو الصِّحَاحُ إِلَى الْجَرْ بِي فَتُعْديها ) 
( إِنِّي رأيْتُكَ تَقْضِي الدَّيْنَ طالِبَهُ ... وقَطْرَةُ الدَّمِ مَكْرُوهٌ تَقاضِيهَا ) 
( تَرَى الرِّجَالَ قُعوداً يَأْنِحُونَ لها ... دَأْبَ الْمُعَضِّلِ إذْ ضَاقَتْ مَلاقِيهَا ) 
[وقال شُرَيْحُ بْن قُرْواشٍ الْعَبسيّ]
_________ 
لا أرتقي صدرا الصدر الرجوع عن الماء ضد الورود ومعنى البيت أنا الذي صرت غصة في صدورهم قد نشبت بالحلوق فلا تصدر ولا ترد بل استحكمت فيها فلا تنصرف عنها بحال 
وليس يصلى بنار الحرب جانيها أي أن الحرب يجنيها الضعيف والعاجز ويصلى بها القوي الحازم لأنه لا يجد من نصرة قريبه بدا 
الحرب يلحق فيها الكارهون الخ معناه أن شر الحرب يعدي إعداء الجرب وتنال مضرتها غير الجاني إذا دخل مع الجناة كما يدنو الصحيح إلى الأجرب فيعديه 
إني رأيتك تقضي الدين طالبه أي رأيتك تؤدي إلى الغرماء ما لهم عليك من الدين وإذا طولبت بدم لا تسمح نفسك بتقاضيه من جهتك فهذا مدح له 
يقال أنح يأنح إذا زجر والدأب العادة والمعضل التي نشب ولدها في رحمها والملاقي المراد بها ملاقي الرحم ومعنى البيت أن الرجال يلقون من الشدة في الحرب ما تلقى هذه المرأة إذا عسر عليها خروج ولدها 
==========
( لَمَّا رَأيْتُ النَّفْسَ بلثَتْ عَكَرَتها ... عَلى مِسحَلٍ وأيُّ ساعةِ مَعْكَرِ ) 
( عَشِيةَ نازَلْتُ الفَوَارِسَ عِنْدَهُ ... وَزَلَّ سِنانِي عَنْ شُرَيْحِ بِنِ مُسْهِر ) 
( وَأُقْسِمُ لَوْلاَ دِرْعُهُ لترَكْتُهُ ... عَليْهِ عَوَافٍ مِنْ ضِباعٍ وأنْسُر ) 
( وَما غَمَراتُ المَوْتِ إلاّ نِزَالُكَ الْكَمَّى ... عل لَحمِ الْكَمِيِّ المقَطَّر ) 
[وقال طَرَفةُ الخُزيميُّ ]
ص 
_________ 
عكرتها على مسحل يقال عكر على الشيء كر وانصرف ومسحل اسم رجل وأي ساعة معكر برفع أي على أنه مبتدأ والخبر محذوف والتقدير وأي ساعة معكر تلك الساعة والمراد بهذا التهويل يقول لما ضاقت النفس وبلغ منها الذعر مبلغه كررت على مسحل ثم انصرفت في ساعة كريهة ووقت صعب لا يصبر فيه الشجاع 
عشية ظرف لعكرتها في البيت قبله أي عشية نازلت الفوارس عند مسحل وزل سناني عن شريح والمنازل سنان رمحه عنه وسلم من طعنه لأن شريحا كان لاباس درعا تحت ثيابه 
وأقسم لولا درعه أي وأقسم بالله تعالى لولا درعه لتركته قتيلا تأكله السباع والطيور والعافي طالب المعروف وهو هنا مجاز عن ترقبها له ووقوعها عليه 
الكمى الشجاع والمقطر الساقط على أحد قطريه أي جانبيه يقول ما شدائد الموت إلا منازلتك الكمي تصرعه فوق لحم الكمى الملقى على الأرض قالوا وكان شريح بن مسهر طعن مسحلا فصرعه فحمل شريح بن قرواش على ابن مسهر فصرعه واستنقذ مسحلا منه وقال هذه الأبيات 
هو أحد بني خزيمة بن رواحة بن ربيعة شاعر جاهلي 
==========
( أيا رَاكِباً إمّا عَرَضْتَ فَبلّغا ... بَني فَقْعَسٍ قوْلَ امْرِئٍ ناخِلِ الصَّدْر ) 
( فَوَاللهِ ما فارَقْتُكُمْ عنْ كَشاحةٍ ... ولاَ طيبِ نفْسٍ عنْكُمُ آخرَ الدَّهْر ) 
( وَلكِنَّني كُنْتُ امْرَأً مِنْ قَبيلةٍ ... بَغَتْ وأتَتْنِي بالمَظالِمِ وَالفَخْر ) 
( فإِنّي لَشَرُّ النَّاسِ إنْ لَمْ أَبِتْهُمُ ... عَلى آلةٍ حَدْباءَ نَابِئَةِ الظَّهْرِ ) 
( وَحتى يَفِرَّ النَّاسُ مِنْ شَرّ بَينِنا ... وَنَقْعُدَ لا نَدْرِي أنَنْزِعُ أمْ نُجْري ) 
[وقال أبي بن حمام العبسيّ]
_________ 
يخاطب واحدا من الركبان غير معين وقوله ناخل الصدر أي صافي القلب غير منافق 
عن كشاحة أي عن عداوة لازمة لكشحى ويقال طابت نفسي عن كذا إذا رضيت أن تفارقه وسمحت به يقول فوالله ما فارقتكم وفي قلبي عداوة لكم وبغض وإعراض عنكم وحقد ولا سمحت نفسي بالفراق عنكم آخر الدهر 
ولكنني كنت امرأ البيت يريد به توضيح عذره لهم والسبب الموجب للمجانبة والفرقة 
الآلة الحالة والحدباء الشاقة ونبو الظهر خروجه وهذا مجاز عن الشدة ولما استعار الحدب للآلة ناسب أن يستعير الظهر لأن الحدب يكون فيه وهذا كناية عن كونه يبيتهم على حالة غير محمودة يقول إني لمن أشد الناس شرا إن لم أنتقم منهم ولم أحسن مبيتهم على حالة غير محمودة شاقة شديدة 
ارتبط حتى بفعل مضمر أي أديم ذلك لهم حتى يفر الناس من ذلك الشر وقوله لا ندري أننزع أم نجري هذا إلمام بما سار به المثل في قول الشاعر 
( وكنت كذات القدر لم تدر إذ غلت ... أتنزلها مذمومة أم تديمها ) 
==========
( تَمَنَّى لِيَ الْمَوْتَ الْمُعَجَّلَ خالِدٌ ... ولاَ خَيرَ فيمَنْ لَيْسَ يُعْرَفُ حاسِدُهْ ) 
( فَخلِّ مَقاماً لَمْ تَكُنْ لِتَسُدَّهُ ... عَزيزاً عَلى عَبْسٍ وَذُبْيانَ ذائِدُهْ ) 
[وقال أيضا]
( لسْتُ بِمَوْلَى سَوْأةٍ أُدْعَى لَها ... فإِنَّ لِسَوْآتِ الأُمورِ مَوالِيَا ) 
( ولَنْ يَجِدَ النَّاسُ الصَّدِيقُ ولاَ الْعدَا ... أَديمِي إذَا عَدُّوا أديمِيَ واهِيا ) 
( وَإنَّ نِجَاري يَا ابْنَ غَنْمٍ مُخَالِفٌ ... نِجارَ اللِّئَامِ فَابْغنِي منْ وَرائِيا ) 
_________ 
تمنى لي الموت الخ معناه حسدني خالد فتمنى لي الموت وإذا لم يكن للرجل حاسد فهو ساقط من بين الرجال وإنما تكون الحساد حيث يكون الفضل 
اللام في لتسده لام الجحود يريد من سد ذلك المقام وذاد ما بدا من الشر عز على قومه وعظم في أعينهم يقول لخالد دع السيادة فلست بأهل لها إنما يستحق السيادة من يذود عن قومه أي يدفع عنهم فيكون عزيزا عليهم وأنت لست بقادر على ذلك 
المولى هنا الحليف وإضافته إلى ما بعده من إضافة الموصوف إلى الصفة وقوله أدعي لها أي أنسب إليها فإن لسوآت الأمور الخ يقول للخير أهل وللشر أهل يريد لست متصفا بالسوء ولا منتسبا إليه فإن للخير أهلا وللشر أهلا 
الصديق وقع صفة للناس وزيد لا لتوكيد النفي والعدا الأعداء ويريد بالأديم هنا عرضه ونفسه أي لن يجد الناس عرضي ضعيفا 
النجار الأصل فابغني أي اطلبني من ورائيا أي من خلفي يقول إنك يا ابن غنم تعلم أن أصلي مخالف لأصل اللئام فاطلبني وأنا غائب عنك فإنك لا تقاومني وأنا حاضر وهذا الكلام تعريض بالمخاطب 
==========
( وَسِيّانِ عِنْدِي أنْ أَمُوتَ وَأنْ أرَى ... كَبَعْضِ الرِّجالِ يُوطِنونَ الْمَخازيا ) 
( وَلَسْتُ بِهَيَّابٍ لِمَنْ لاَ يَهابُني ... وَلسْتُ أرَى لِلْمَرْءِ ما لاَ يرَى لِيَا ) 
( إذَا الْمرْءُ لَمْ يُحْبِبْكَ إلاَّ تَكَرُّهاً ... عِرَاضَ الْعَلُوقِ لَمْ يكُنْ ذَاكَ باقِيا ) 
[وقال عنترة ]
( يذَبِّبُ ورْدُ عَلى إثْرِهِ ... وأمْكَنَهُ وَقْعُ مِرْدَى خَشِبْ ) 
_________ 
سيان مثلان وهو خبر مقدم لقوله أن أموت وأن أرى ومعنى البيت مثلان عندي أن أموت وأن أرى كمن يألف المخازي ويرضاها وطنا وهذا تعريض بالمخاطب أيضا 
ولست بهياب الخ معناه من لم يرع حقوقي وينظرني بعين الإجلال لم أرع حقوقه ولم أقم له بواجب العشرة بل أدينه كما يدينني 
انتصب تكرها على أنه مصدر في موضع الحال وانتصب عراض العلوق على أنه مصدر مما دل عليه قوله يحببك والعلوق الناقة التي نر أم ولدها وتلمسه حتى إذا استأنس بها وأراد الإرضاع منها ضربته وطردته والمعنى أن الرجل إذا عارضك في الحب عراض الناقة العلوق لم يكن ذلك الحب باقيا ولا ثابتا 
هو ابن شداد بن عمرو بن معاوية ينتهي نسبه إلى عبس بن بغيض شاعر جاهلي فارس مذكور وهو أحد أغربة العرب وأغربة العرب في الجاهلية عنترة وخفاف بن ندبة وعمير بن الحباب وسليك بن السلكة والأغربة السودان من العرب وقد حمل على عنترة أشعار كثيرة لبست له فليتنبه لها الأديب 
التذبيب الطراد وأصله الإسراع وورد هذا هو ابن حابس طلب نضلة الأسدي بثأر كان عنده والمردى حجر صلب تكسر به الصخور شبه الفرس به ومعنى البيت أن وردا طارد نضلة 
==========
( تَتَابَعَ لا يَبْتَغي غيرَهُ ... بأبْيَضَ كالْقَبَسِ المُلْتَهِبِ ) 
( فَمنْ يَكُ في قَتْلِهِ يَمْترى ... فإنَّ أبَا نَوْفَلٍ قَدْ شجِبْ ) 
( وَغادَرْنَ نَضْلَةَ في مَعْرَكٍ ... يَجُرُّ الأسِنَّةَ كالمُحْتَطِبْ ) 
[وقال عُروة بن الوَرْد ]
( لَحَا اللهُ صُعْلُوكاً إذَا جَنَّ لَيْلُهُ ... مُصَافِي المُشَاشِ آلِفاً كلَّ مَجْزَر ) 
_________ 
وأمكنه أي ساعده على طراده وقع فرس صلب كالحجر والخشب الخشن 
تتابع أي تمادى ومعنى البيت أن وردا تمادى في طراد نضلة لا يريد غيره بسيف كالنار الموقدة 
في قتله أي قتل نضلة يمتري أي يشك وأبو نوفل كنية نضلة ومعنى شجب هلك أي من يشك في قتل نضلة فإن نضلة قد هلك 
وغادرن أي تركن والنون ضمير الخيل ويقال إن المحتطب دويبة تمر على الأرض فتعلق بها العيدان فعلى هذا يكون المعنى أنه طعن بالرماح وتركت فيه فهو يجرها كما تجر هذه الدابة العيدان والوجه أن يحمل على المعهود من تركهم الرماح في المطعون من قولهم أجررته الرمح إذا طعنته به وتركته فيه ليكون أعنت له 
ابن زيد بن عمرو ينتهي نسبه إلى عبس بن بغيض شاعر من شعراء الجاهلية وفارس من فرسانها وصعلوك من صعاليكها المعدودين المقدمين الأجواد وكان يلقب عروة الصعاليك لجمعه إياهم وقيامه بأمرهم إذا أخفقوا في غزواتهم 
لحا كلمة يراد منها السب والشتم والصعلوك الفقير والمصافي من المصافاة وهي الاختيار والملازمة والمشاش العظم الممكن مضغه والمجزر موضع نحر الإبل يقول أخزى الله صعلوكا دنيء النفس ساقي الهمة إذا أظلم ليله اختار سقط الطعام ولازم مواقع 
==========
( يعُدُّ الغِنَى مِنْ نَفْسِهِ كلّ لَيْلةِ ... أصابَ قِرَاها مِنْ صَدِيقٍ مُيَسّر ) 
( يَنامُ عِشاءً ثمَّ يُصْبِحُ ناعِساً ... يَحُتُّ الحَصا عَنْ جَنْبِهِ المُتَعَفّر ) 
( يُعينُ نِساءَ الحَيّ ما يَسْتَعِنَّهُ ... ويُمْسِي طَليحاً كالبَعير المُحَسَّر ) 
( ولَكِنَّ صُعْلُوكاً صَفيحَةُ وَجْهِهِ ... كَضَوْءِ شِهَابِ الْقَابسِ الْمُتَنَوِّرِ ) 
( مُطِلاً عَلى أعْدَائِهِ يَزْجُرُونَه ... بِسَاحَتِهِمْ زَجْرَ الْمنَيْحِ الْمُشهَّرِ ) 
_________ 
اللحم الرديء 
يقال يسر الرجل فهو ميسر إذا سهلت ولادة إبله وغنمه وجملة أصاب قراها نعت ليلة يقول من صفات ذلك الصعلوك أنه إذا أصاب القرى والضيافة كل ليلة من صديق غني موفق للبر والإحسان عد ذلك من نفسه غنى وسعة 
ثم يصبح ناعسا أي يأتي عليه الصباح وهو ناعس لخملوه وانحطاط همته يحت لحصا أي يفرك ما لصق بجنبه منه 
المحسر المعيي وكذلك الطليح يقول ومن صفات ذلك الصعلوك أنه يعين نساء الحي لا يمتنع عن قضاء ما يكلف به منهن ولا تأبى نفسه ذلك ولا تأنف ولا يزال كذلك طول يومه حتى يمسي كالطليح المحسر كلالا وإعياء 
صفيحة الوجه عرضه وهو على حذف مضاف أي ضوء صفيحة وجهه كضوء شهاب والقابس طالب النار والمتنور الذي يطلب النار من بعيد يقول ولكن صعلوكا متصفا بأن وجهه مضيء كضوء شهاب من نار أراد بذلك تهلل وجهه وانبساط نفسه وخبر لكن يأتي بعد 
يقال أطل على أعدائه إذا أوفى عليهم والمنيح من قداح الميسر لا حظ له ومثله السفيح والوغد إنما تكثر بها القداح فهي تجال معها وتزجر فشبه الصعلوك به قال أبو العلاء المنيح يستعمل في موضعين أحدهما أن يكون لا حظ له والمعنى أنه يوفي على أعدائه ويطل 
==========
( إذا بَعُدُوا لا يأْمَنُونَ اقْتِرَابَهُ ... تَشَؤُفَ أهْلِ الغَائِبِ الْمُتَنَظّرِ ) 
( لَذَلكَ إنْ يَلْقَ المَنيَّةَ يَلْقَها ... حَمِيداً وإنْ يَسْتَغْنِ يَوْماً فأجْدرِ ) 
[وقال عنترة تقدمت ترجمته]
( تَرَكْتُ بَني الْهُجَيْمِ لَهُمْ دَوَارٌ ... إذَا تمْضِي جَمَاعَتُهُمْ تعود ) 
_________ 
عليهم ويدفعونه عن ساحتهم كالقدح الذي لا حظ له ينفر منه كل أحد فهو يدفع أبدا والآخر أن يستعمل في معنى المستعار وكان الرجل منهم إذا لم يكن له قدح استعار قدحا من غيره والمعنى على هذا أنه مثل القدح الفائز الذي يستعار فيزجر كما يزجر الفرس 
تشوف منصوب على المصدر مما دل عليه لا يأمنون اقترابه ومفعوله محذوف كأنه قال تشوف أهل الغائب رجوعه والمنتظر الذي يترقب عوده ورجوعه يقول ومن صفات هذا الصعلوك أن أعداءه يخافونه ويهابونه حتى إذا بعدوا لا يأمنون رجوعه وعوده فعل أهل الغائب الذي يترقب عوده ورجوعه 
إن يلق المنية خبر عن قوله ولكن صعلوكا المتقدم في الأبيات ولكنه لما تراخى الخبر وهو إن يلق المنية عن المخبر عنه وهو صعلوكا أتى باسم الإشارة وجعل إن يلق المنية خبرا عنه وذلك جائز لأن اسم الإشارة المراد به الصعلوك ومثل ذلك قوله تعالى ( ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فإن له نار جهنم ) فأعاد قوله فإن للتراخي بين الخبر والمخبر عنه كما ترى فأجدر أي فأجدر به معناه ما أجدره وما أحقه بذلك 
دوار صنم كانوا يدورون حوله ومعنى البيت قتلت من بني الهجيم قتيلا فهم يطوفون حوله كما يطاف على الصنم أو النسك فإذا انقضت جماعة منهم عادت جماعة أخرى فإضافة جماعة 
==========
( ترَكتُ جُرَيَّةَ العَمْرِيَّ فيهِ ... شَدِيدُ العَيْرِ مُعْتَدِلٌ شَدِيدُ ) 
( فإِنْ يَبرَأْ فَلَمْ أنْفِثْ عَليْهِ ... وَإنْ يُفْقَدْ فَحُقَّ لَهُ الفُقُودُ ) 
( وَما يَدْرِي جُرَيَّةُ أنَّ نَبْلِي ... يَكُونُ جَفيرَها البَطَلُ النّجيدُ ) 
[وقال قيس بن زهير يرثي حذيفة وحملاً ابني بدر الفزاريين ]
_________ 
إليهم من إضافة البعض إلى الكل 
جرية العمري هو الهجيم منسوب إلى عمرو أبيه وشديد العير صفة لموصوف محذوف والتقدير تركته فيه سهم شديد العير والعير الناتئ في وسط النصل 
لم أنفث عليه من النفث وهو شبه النفخ يفعله الراقي والساحر كان الرجل منهم إذا رمي بسهم وأراد سلامة الرمية منه رقى سهمه وإذا أراد إهلاكه لم يفعل 
الجفير كنانة السهام من خشب والنجيد ذو النجدة يريد به جرية على سبيل التهكم ويجوز أن يكون ذلك على سبيل المدح لأن مدح خصمه وقد غلبه راجع إليه 
وجده جذيمة بن رواحة بن ربيعة ينتهي نسبه إلى عبس ابن بغيض بن ريث بن غطفان شاعر جاهلي وأخوه ورقاء بن زهير الذي قتله خالد بن جعفر بن كلاب وكلاهما فارس مذكور مشهور وهذا الشعر يقوله قيس في حرب داحس والغبراء وهذا إجمالها من كتاب الفاخر للمفضل الضبي قال داحس فرس قيس بن زهير العبسي والغبراء فرس حذيفة بن بدر الفزاري وكان من حديثهما أن رجلا من بني عبس يقال له قرواش مارى حمل بن بدر وأخاه حذيفة في داحس والغبراء فقال حمل الغبراء أجود وقال قرواش داحس أجود فتراهنا عليهما عشرة في عشرة فأتى قرواش إلى قيس وأخبره فقال راهن من شئت وجنبني بني فزارة فإنهم يظلمون 
==========
( تعَلَّمْ أنَّ خَيْرَ النَّاسِ مَيْتٌ ... عَلى جَفْرِ الْهَباءَةِ لاَ يَريمُ ) 
( ولَوْلاَ ظُلْمُهُ ما زِلْتُ أبْكِي ... عَليْهِ الدَّهْرَ ما طلَعَ النُّجُومُ ) 
_________ 
لقدرتهم على الناس في أنفسهم فقال قرواش فإني قد أوجبت الرهان فقال قيس ويلك ما أردت إلا إلى أشأم بيت والله لتجلبن علينا شرا ثم إن قيسا أتى حمل بن بدر فقال إني أتيتك لأواضعك الرهان عن صاحبي قال حمل لا أواضعك أو تجيء بالعشر فإن أخذتها أخذت سبقي وإن تركتها تركت حقا قد عرفته لي وعرفته لنفسي فأغضب قيسا ذلك فقال هي عشرون وقال حمل ثلاثون فتزايدا حتى بلغ به قيس مائة وجعل الغاية مائة غلوة فضمروهما أربعين يوما وابتداء الغاية من ذات الأصاد إلى مكان ليس له اسم فقادوا الفرسين إلى الغاية وقد عطشوهما وجعلوا السابق الذي يرد ذات الأصاد ثم أن حملا وضع كمينا من بني فزارة أثناء الطريق وأمرهم إن جاء داحس سابقا أن يردوا وجهه عن الغاية ثم أرسلوهما من منتهى الغاية فلما دنوا وقد برز داحس وثب الفتية فلطموا وجه داحس فردوه عن الغاية فقال قيس يا حذيفة أعطني سبقي وقال الذي عنده السبق إن قيسا قد سبق وإنما أردت أن يقال سبق حذيفة فوقع النزاع والشر واستعرت بينهما الحرب مدة أربعين سنة وفي أثنائها قتل من أشراف فزارة وبني عبس عدد كثير 
تعلم بمعنى اعلم وجفر الهباءة بئر قريبة القعر ماؤها معين كثير ولا يريم أي لا يبوح وكان حمل بن بدر انهزم في وقعة فلما انتهى إلى الهباءة أمن بها فرمي بنفسه إلى مائها ليبترد فلحقه طالبوه وهو في البئر مع جماعة من ذويه فقتلوه مع جماعته 
ولولا ظلمه أي ولولا ظلم حمل بن بدر وكان ظلمه أنه أخذ دية أخيه 
==========
( وَلَكِنَّ الفَتَى حَمَل بْنَ بَدْرٍ ... بَغَى والْبَغْيُ مَرْتَعُه وَخِيمُ ) 
( أَظنُّ الْحِلْمَ دَلَّ عَليَّ قَوْمي ... وقَدْ يُسْتَجْهَلُ الرَّجُلُ الْحَلِيمُ ) 
( وَمارَسْتُ الرِّجالَ وَمارَسُوني ... فَمُعْوَجٌّ عَليَّ وَمُسْتَقيمُ ) 
[وقال مساور بن هند ]
_________ 
وقتل قاتله 
مرتعه وخيم من الوخامة وهي الثقل يعرض من الطعام معناه أن البغي سيئ العاقبة 
يقال دل عليه أي كلفه فاحتمل يشير بهذا الكلام إلى أنه إذا أخرج الحليم وأحوج تكلف ما لم يكن معهودا منه يذهب إلى أن يتحلم على ذوي الأذى ويصبر على أذاهم وأن من حمل فوق وسعه خرج عن المعتاد منه إلى غيره 
ومارست الرجال ومارسوني أي عرفت همتهم وعرفوا همتي 
هو ابن قيس بن زهير بن حذيفة بن خزيمة ابن رواحة هكذا نقل الخطيب وغيره وذهب إلى غيره وهو شاعر إسلامي مقل وكان من خبر هذه الأبيات أن مروان بن أبي الحليل العبسي أخا بني مالك ابن زهير ضرب ابن المكعبر ضربة فشجه والمكعبر ابن أخت مساور بن هند فترك ابن المكعبر مروان ولم يعرض له فيها ثم إن بني قيس بن زهير قاتلوا بني مالك بن زهير أخوتهم فغدا ابن المكعبر بنصر أخواله بني قيس ابن زهير فضربه زيد بن أبي الحليل ولم يجهز عليه ومروان أخوه عند امرأة من بني عبس بناظرة جبل أو ماء لبني عبس فبعث مساور بن هند رجلين من بني عبس معهما عتاب بن المكعبر تحت الليل حتى طرقوا ناظرة وانطلق عتاب حتى أتى مروان عند المرأة فقال إنا قد أردنا أن نحدر خيلنا إلى العراق وقد أقسم صاحبنا أن لا نحدر حتى نأتيه بحقه فقال أي هالله 
==========
( سَائِلْ تَمِيماً هَلْ وَفَيْتُ فَأَّننِي ... أعْدَدْتُ مَكرُمَتى لِيَوْمِ سِبَابِ ) 
( وَأخَذْتُ جَارَ بَني سَلاَمَةَ عَنْوَةً ... فَدَفَعْتُ رِبْقَتَهُ إلَى عَتَّابِ ) 
( وَجَلَبْتُهُ مِنْ أهْلِ أُبْضَةَ طَائِعاً ... حَتى تَحَكّمَ فِيهِ أهَلُ إرَابِ ) 
( قَتلُوا ابْنَ أُخْتِهِمِ وَجَارَ بُيُوتِهِمْ ... مِنْ جَينِهِمْ وَسَفَاهَةِ الأَلْبَابِ ) 
( غَدَرَتْ جَذِيمةُ غَيْر إِنّي لَمْ أكُنْ ... أَبداً لأُولِفَ غَدْرَةً أثْوَابي ) 
_________ 
لأعطينكم حقكم فانطلق معه حتى أتى الرجلين فأخذاه وشداه وثاقا وقالا لابن المكعبر الحق بقومك يا أخا بني تميم فخرج حتى أتى بلاد قومه ثم بعث راكبا يعلم له علم أخيه فوجده قد مات فثار الشر بين القبائل قتلا ونهبا في بقية حديث يطول ذكره 
سائل تميما البيت معناه سائل تميما هل كان مني وفاء لما تضمنه أصلي فإني رجل نظار في أعقاب الأحاديث أخلص أفعالي مما يعد سبة 
العنوة القهر والربقة عروة من حبل فيه عدة عرى تشد به البهم كنى بهذا عن تفويض أمره إليه أي إني أسلمته إليه ومكنته منه يقول إني استخلصت جار بني سلامة عنوة وقهرا وجعلت أمره إلى عتاب ليحكم فيه برأيه 
الهاء من جلبته ترجع إلى جار بني سلامة وأبضة اسم ماء لطيىء وإراب ماء لبني العنبر يقول جعلته في كنفي وضممته إلي وجئت به إلى أهل إراب ليروا فيه رأيهم 
من حينهم أي من محنتهم وعدم رشادهم يقول أسرت الرجل ودفعته إليهم ليمنوا عليه ولو أردت قتله لقتلته فقتلوه لخفة عقولهم 
غدرت جذيمة يعني قومه إذ قتلوا الأسير الذي دفعه إليهم وكان ابن أختهم وجار بيوتهم وقوله غير أني الخ يقول غير أني لم أغدر ولم أكن لأحب الغدر لنفسي وذكر الثوب على عادتهم في 
==========
( وَإذَا فَعَلْتُمْ ذَلِكُمْ لَمْ تَتْرُكَوا ... أحَداً يَذُبُّ لَكُمْ عَنِ الأحْسَابَ ) 
[وقال العباس بن مرداس السلمي ]
( أبْلِغْ أبَا سَلْمَى رَسُولاً يَرُوعُهُ ... ولَوْ حَلَّ ذَا سِدْرٍ وأهْلِيِ بِعَسْجَلِ ) 
( رسُولَ امْرِئٍ يُهْدِي إلَيْكَ رِسَالَةً ... فإِنْ مَعْشَرٌ جَادُوا بِعِرْضِكَ فَابْخَلِ ) 
( وإِنْ بَوَّؤُكَ مَبْرَكاً غَيْرَ طَائِلٍ ... غَليِظاً فَلاَ تَنْزِلْ بِهِ وتَحَوَّلِ ) 
_________ 
الكناية به عن النفس 
يذب أي يدفع قد جعل لجذيمة أحسابا يدافع عنها لأنه منهم فخاطبهم بهذا الكلام 
جده أبو عامر بن حارثة أحد بني سلم بن منصور وأمه الخنساء الشاعرة بنت عمرو بن الشريد وكان العباس فارسا شاعرا مخضرما شديد العارضة والبيان سيدا في قومه من كلا طرفيه وفد إلى النبي وأسلم وكان من المؤلفة قلوبهم ثم حسن إسلامه 
الرسول الرسالة ويروعه أي يفزعه وذو سدر موضع ينبت السدر وعسجل موضع من حرة بني سليم وبينهما مسافة بعيدة يقول أد رسالة متنصح متقرب إلى أبي سلمى وإن كانت تروعه وتفزعه لما فيها من التحذير 
رسول امرئ رسول بمعنى رسالة أيضا بدل من رسولا في البيت قبله وإن معشر جادوا بعرضك تعريض بمن كان يغشه وقد نقل الكلام في هذا البيت إلى الخطاب ليكون أبلغ في الرسالة يقول يؤدي إليك رسالة رجل يهديها إليك وينصحك فيها أن الذين يريدون منك قبول الدية إنما هم يغشونك ولا ينصحون لك فاحذرهم ولا تبذل لهم عرضك فإن العز في طلب الثأر 
وإن بوؤك يقال بوأته مبوأ صدق أي أحللته وقوله غير طائل من الطول بمعنى الفضل أي لا خير فيه فيفضل على غيره والغليظ الخشن كنى به عن نبوه وعدم 
==========
( وَلاَ تَطْمَعْنَ ما يَعْلِفُونَكَ ... إِنَّهُمْ أتَوْكَ عَلى قُرْباهُمُ بِالْمُثَمَّلِ ) 
( أبَعْدَ الإِزَارِ مُجْسَداً لَكَ شَاهِداً ... أُتِيتَ بِهَ فِي الدَّارِ لَمْ يَتَزَيَّلِ ) 
( أرَاكَ إذاً قَدْ صِرْتَ لِلْقَوْمِ ناضِحاً ... ييُقَالُ لهُ بِالْغَرْبِ أدْبِرْ وأقْبلِ ) 
( فَخُذْهَا فَلَيسَتْ لِلْعزيِزِ بِخُطّةٍ ... وَفيهَا مَقالٌ لامْرِئٍ مُتَذَلِّلِ ) 
[وقال أيضاً]
( أتَشْحَذُ أرْماحاً بِأَيْدِي عَدُوِّنا ... وتَتْرُكُ أرْحاماً يِهنَّ تُكَابِدُ ) 
_________ 
الاستقرار به يقول وإن حملوك على مركب غير وطئ فلا ترض به وانتقل عنه 
المثمل هو السم الذي قد خلط به ما يقويه ويهيجه ليكون أنفذ وعلى قرباهم أراد على قرابتهم يقول ولا ترغب فيما يطمعونك به من المال فإنهم بذلك يسقونك السم وإن كانوا أقرباءك فلا تغتر بهم وكن ذا أنفة ولا تجنح إلى قرابتهم 
المجسد الذي قد صبغ بالجساد وهو الزعفران وإنما يريد به في هذا الموضع الدم لأنه يشبه الزعفران ولم يتزيل أي لم يفارق الدم وهذا الكلام وإن كان استفهاما فمعناه الخبر أي أن الدم على الإزار فوجب أن يعرف صاحب الجناية يريد وأي شاهد لك أقوى من الإزار الملوث بالدم حتى كأنه صبغ بالجساد وهو عندك في الدار لم يذهب منه أثره 
الناضح البعير الذي يستقى عليه الماء والغرب الدلو يقول أبعد الإزار مخضوبا بالدم أتيت به في الدار شاهدا تصالحهم فإن فعلت ذلك صرت ناضحا للقوم منقادا لهم 
فخذها البيت معناه فخذ هذه الخطة إن رضيت بها فإنها ليست بعزيزة فإن قيل لك إنك ذليل فلا تنكر فإنك لم تدفع ذلك وأقررت به 
أتشحذ أرماحا من شحذ السكين إذا أحدها وهذا مثل والمعنى أتعين 
==========
( عَليْكَ بِجَارِ الْقَوْمِ عَبْدِ بْنِ حَبْتَرِ ... فَلا ترْشُدَنْ إلاَّ وجَارُكَ رَاشِدُ ) 
( فإِنْ غَضِبَتْ فِيهاَ حَبيبُ بْنُ حَبْتَر ... فَخَذْ خُطَّةً ترْضاكَ فِيهَا الأَباعِدُ ) 
( إِذَا طالَتِ النَّجْوَى بِغَيرِ أولِى النُّهَى ... أضَاعَتْ وَاصْغَتْ خَدَّ مَنْ هُوَ فارِدُ ) 
( فَحَارِبْ فَإِنْ موْلاكَ حارَدَ نصْرُه ... فَفِي السَّيْفِ مَوْلىً نَصْرهُ لاَ يُحارِدُ ) 
[وقال أيضا وهي من المنصفات]
_________ 
علينا أعداءنا وقوله وتترك أرماحا أي وتترك شحذ أرماح فحذف المضاف ويجوز أن يكون قد كنى بالأرماح عن الرجال والمكابدة معالجة الأقران يقول أتهيج أعدائي علي وتترك أصحابي الذين بهم أكابد أعدائي وأعالجهم 
علك بجار القوم عليك اسم فعل بمعنى خذوا بجار القوم متعلق به يقول انتصف لجارك وانتقم له بأن تؤثر في جار القوم فإنك لا تكون راشدا إلا وقد رشد جارك معك يريد أن عزك ورشادك بعز جارك ورشاده 
الخطة الأمر والقصة ومعناه إن يتسخط هؤلاء القوم من دفاعك عن جارك فلا تبال بهم وخذ في أمره بما يحمدك فيه الأباعد دون الأقارب فإنك إذا اشتهرت بالوفاء استرجحك الأجانب وتسليم الجار يجلب العار 
النجوى هنا المشورة والنهي جمع نهية وهي العقل وأصغت أمالت والمعنى إذا طالت المناجاة مع غير أرباب الآراء القوية ضيعت المستشير وأمالت خده والفارد المنفرد وجعله منفردا لانفراده مما يقاسيه ويعانيه 
المحاردة أصلها في قلة اللبن واستعيرت في غيرها والمعنى حارب من قصد جارك ولا تقعد عن نصره فإن لم ينصرك مواليك فاستنصر بالسيف فإن فيه مولى لك لا يخذلك 
==========
( فَلَمْ أرَ مثْلَ الْحَيِّ حيا مُصَبَّحاً ... وَلاَ مِثْلَنا يَوْمَ الْتَفَيْنا فَوَارسا ) 
( أكَرَّ وَاحْمَى لِلْحَقِيقَةِ مِنْهُمُ ... وَأضْرَب مِنا بِالسُّيُوفِ الْقَوَانِساَ ) 
( إذَا مَا شَدَدْنَا شَدَّةً نَصَبُوا لَنا ... صدُور الْمَذَاكِي وَالرِّمَاحَ الْمَدَاعِسا ) 
( إذَا الْخَيلُ جَالَتْ عَنْ صَرِيعٍ نَكُرُّها ... عَلَيْهِمْ فَما يَرْجِعْنَ إلاَّ عَوَابِسا ) 
[وقال يا عبد الشارق بن عبد العزّى الجهني وهي من المنصفات ]
( ألا حُيِّيِتِ عَنَّا رُدَيْنا ... نُحيَيّيهاَ وَإِنْ كَرمَتْ عَلَيْنا ) 
_________ 
مثل الحي يريد به قوما معهودين وحيا مصبحا تمييز له والمصبح الذي يغار عليه وقت الصباح ومعنى البيت لم أر حيا مغارا عليه كالحي الذي صبحناهم ولا مغيرا مثلنا يوم لقيناهم 
أكر وأحمى الخ النصف الأول من هذا البيت يرجع إلى أعدائه وهم بنو أسد والثاني يرجع إلى عشيرته ومعنى البيت لم أر أحسن كرا وأبلغ حماية للحقائق منهم ولا أضرب للقوانس منا والقونس أعلى بيضة الحديد 
المذاكى جمع مذك وهي الخيل التامة السن الكاملة القوة والمداعس من الدعس وهو في الأصل الدفع ويستعمل في الطعن والمعنى إذا حملنا عليهم ثبتوا في وجوهنا ونصبوا صدور الخيل والرماح للدعس 
جالت عن صريع أي دارت عنه ومعنى البيت إذا جالت الخيل عن مصروع منهم لا يقنعنا ذلك منهم بل نكرها عليهم لمثله فلم ترجع الخيل إلا كوالح كنى بذلك عن كثرة الكر والطعن 
[قال أبو الفتح الشارق اسم صنم لهم ولذلك قالوا عبد الشارق كما قالوا عبد العزى والعزى صنم أيضا ومثل ذلك عبد يغوث وعبد ود ونحوه ]
يا ردينا مرخم ردينة وهو من أسماء النساء وقوله نحييها هو تحية الوداع أي نودعها ونفارقها وإن كرمت 
==========
( رُدَيْنةُ لَوْ رَأيْتِ غَدَاةَ جِئنَا ... عَلى أضْمَاتِنا وَقَدِ اخْتَوَيْنا ) 
( فَأرْسَلْنا أبا عَمْرٍو رَبِيأً ... فَقالَ ألاَ انْعَمُوا بِالْقَوْمِ عيْنا ) 
( وَدَسُّوا فَارِساً مِنْهُمْ عِشاءً ... فَلَمْ نَغْدِرْ بِفارِسِهِمْ لَدَينا ) 
( فَجَاؤُا عَارِضاً بَرِداً وَجِئنا ... كَمِثْلِ السَّيْلِ نَرْكَبُ وَازِعَيناَ ) 
_________ 
علينا قال أبو رياش كان الرجل إذا عرف بحب المرأة لا يزوجوه إياها وإذا سلم عليها عرف أنه يهواها فيقول نسلم عليها ونحييها وإن كان في ذلك يأس منها وهذا من إفراط شوقه إليها وغلبة هواه بها 
على أضماتنا الأضم شدة الحقد وقد أختوينا أي لم نطعم شيئا وكانوا يكرهون الطعام عند الحرب مخافة أن يطعن أحدهم في بطنه فيخرج منه الطعام فيكون ذلك عارا وجواب لولا محذوف لأن أبيات القصيدة مقصورة على بيان القصة والتقدير لو رأيت غداة جئنا على أحقادنا لم نطعم شيئا لرأيت أمرا عظيما 
الربئ والربيئة الطليعة وقوله أنعموا بالقوم عينا بشارة لهم بقلة عدد عدوهم يقول أرسلنا أبا عمرو ربيأ أي أرسلناه طليعة يكشف لنا حقيقة العدو فقال ألا انعموا بالقوم عينا يعني أن العدو في قلة عدد وكان الأحسن أن يقول عيونا ولكنه وضع المفرد موضع الجمع وعينا منصوب على التمييز 
ودسوا فارسا الخ أصل الدس إخفاء الشيء تحت غيره ثم استعمل هنا في إرسال الفارس سرا تحت الليل يقول وأرسلوا إلينا فارسا في السر ليكشف لهم عن أخبارنا فلم نحبسه عندنا ونقطع الأخبار عنهم لأن ذلك غدر بهم 
العارض السحاب المعترض في الأفق والبرد الذي فيه البرد بفتحتين والوازع الذي يرتب الجيش ويصلحه ويقدم ويؤخر 
==========
( تَنادَوْا يَالَبُهْثَةَ إِذْ رَأوْنا ... فَقُلْنا أحْسِنِي ضَرْباً جُهَيْنا ) 
( سَمِعْنا دَعْوَةً عَنْ ظَهْرِ غَيبٍ ... فَجُلْنا جَوْلَةً ثمَّ أرْعوَيْنا ) 
( فَلَمَّا أنْ تَوَاقَفْنَا قَلِيلاً ... أَنْخنَا لِلْكلاَكِلِ فَارْتَمينَا ) 
( فلَمَّا لَم نَدَعْ قَوْساً وَسهْماً ... مَشَيْنا نَحْوَهُمْ وَمشَوْا إِلَيْنَا ) 
_________ 
ومعنى نركب وازعينا لا ننقاد لمن يريد ضبطنا من الجيشين جميعا ولفظ التثنية المراد به الكثرة ولكنه ثنى على عادتهم يقول تسارعوا مقبلين نحونا وكأنهم في كثرتهم وتعجلهم قطعة من السحاب فيها برد ونحن لكثرتنا على ما يعترض في طريقنا كالسيل الذي لا يبقى ولا يذر لا ننقاد لمن يريد ضبطنا 
تنادوا يا لبهثة أي دعوا بهثة وبهثة بطن من العرب وجهينة كذلك يقول لما رأونا استصرخوا ببهثة فقابلناهم وقذفناهم بما يكرهون وقلنا يا جهين أحسني فيهم الضرب والطعن 
سمعنا دعوة الخ يقال فلان فعل كذا بظهر الغيب أي فعله بمكان لا يرى ولا يبصر وأتاه خبر عن ظهر غيب أي انتهى إليه من شخص غائب ويقال أرعوى فلان عن كذا إذا انكف عنه ورجع أي سمعنا دعوة تأدت من مكان غائب عن عيوننا فدرنا دورة ثم رجعنا إلى أماكننا 
فلما أن تواقفنا أي وقف بعضنا مع بعض في الحرب وقوله أنخنا للكلا كل اللام فيه زائدة أو بمعنى على كما في قوله تعالى ( وتله للجبين ) أي عليه وقوله فارتمينا من قولهم رمي السهم عن القوس وراميته مراماة يريد أنهم تراموا بالسهام يقول فلما تواقفنا زمانا قليلا للمبارزة نزلنا واستوينا على الصدور لأن ذلك أمكن للمناضلة والمراماة 
فلما لم ندع الخ معناه لما رمينا ففنيت السهام وانكسرت القسي تقدمنا 
==========
( تَلأْلُؤَ مُزْنَةٍ بَرَقَتْ لأُخْرَى ... إذَا حَجَلُوا بِأسْافٍ رَدَينا ) 
( شَدَدْناَ شَدَّةً فَقَتَلْتُ مِنْهُمْ ... ثَلاَثَةَ فِتْيةٍ وَقتَلْتُ قَينَا ) 
( وَشَدُّوا شَدَّةً أخرَى فَجَرُّوا ... بِأرْجُل مِثْلِهمْ وَرَمَوْا جُوَيناً ) 
( وَكانَ أخِي جُوَيْنٌ ذَا حِفَاظٍ ... وَكانَ الْقَتلُ لِلْفِتَيانِ زَينا ) 
( فآبُوا بِالرِّماحِ مُكَسَّراتٍ ... وَأُبنَا بِالسُّيُوفِ قَدِ انْحنَيْنَا ) 
( فَباتُوا بِالصَّعِيدِ لَهُمْ أحَاح ... وَلَوْ خَفَّتْ لَنَا الكَلْمَى سَرَينا ) 
_________ 
إليهم فتجالدنا بالسيوف 
تلألؤ مزنة منصوب مما دل عليه مشينا ومشوا لأن فيه تلألؤ السلاح من الفريقين وقوله إذا حجلوا من الحجلان وهو أن يمشي الإنسان كالمقيد وردينا من الرديان وهو المشي بسرعة يقول إنهم برزوا إلينا وبرزنا إليهم وللجميع تلألؤ كتلألؤ مزنة لمعت لمزنة أخرى لما في الفريقين من كثرة السلاح فإذا حجلوا إلينا بالسيوف سبقنا إليهم وأسرعنا نحوهم بالضرب 
وقتلت قينا أي قتلت فارسهم المشهور المسمى قينا فلذلك سماه ولم يسم أحدا من الفتية 
وشدوا شدة أخرى أي شدوا شدة ثانية بعد ما شددنا قبلهم شدة أولى ورموا جوينا أي قتلوه 
ذا حفاظ أي صاحب محافظة ينبه بهذا البيت على أن جوينا لحسن محافظته على الشرف لم يزل ثابتا في الحرب حتى قتل فيها وأن قتلته كانت محمودة تزين ولا تشين 
فآبوا بالرماح الخ أي رجعوا برماحنا مكسرة في أجسامهم ورجعنا بسيوفنا محنية بأعمالنا إياها في البيض والدروع التي عليهم وقت الجلاد معهم 
لهم أحاح أي لهم صوت من صدورهم يشبه الأنين والأحاح العطش 
==========
[قال بِشْرُ بنُ أبَيّ بن حمام العبسي لبني زهير بن جذيمة ]
( إنَّ الرِباطَ النُّكْدَ مِنْ آلِ دَاحِسٍ ... أبَيْنَ فَما يُفْلِحْنَ يَوْمَ رهانِ ) 
( جَلَبْنَ بِإِذْنِ اللهِ مَقْتَلَ مالِكٍ ... وطَرَّحْنَ قَيْساً مِنْ وَراءِ عُمَانِ ) 
( لُطِمْنَ عَلى ذَاتِ الإِصادِ وجَمْعُكُمْ ... يَروْنَ الأَذَى منْ ذِلَّةٍ وَهوانِ ) 
_________ 
أيضا ولو خفت الخ الكلمى جميع كليم وهو الجريح يقول إن هؤلاء القوم باتوا مصرعين مجندلين على الأرض ولهم صوت من صدورهم وأنين من أحشائهم وآلام الجراح منعتهم عن السرى وحبستهم عن السير ولو خفت جراحات الجرحى وخفوا معنا في السير لسرنا إلى قومنا في برد الليل 
هذا الشعر يقوله في شأن داحس والغبراء وما جلبتا على قومه من الذلة والضعف وقد تقدم حديثهما 
الرباط هنا الخيل المربوطة والنكد جمع الأنكد وهو الذي لا خير فيه ضد الميمون وداحس اسم فرس لقيس بن زهير وقوله أبين فما يفلحن الخ معناه أن الخيل المشؤمة من آل داحس أبين الفلاح فما يفلحن أي فما يأتين بخير أبدا يوم رهان والرهان المراهنة 
الضمير في جلبن للخيل ومالك هو ابن زهير قتله حمل بن بدر ومعنى طرح أبعد ومعنى البيت أنها كانت سببا في قتل مالك وذهاب قيس أخيه إلى عمان وملازمته هناك حتى مات وعمان بلد باليمن وأما عمان بفتح العين وتشديد الميم فهو بلد بالشأم 
لطمن النون من لطمن للخيل وإنما لطم داحس وحده وإنما أوقع اللطم عليهن تهويلا للأمر وتشنيعا به يقول لطمت خيلكم بهذا الموضع وصرفت وجوهها عن الغاية وأنتم حاضرون ترون الأذى ولم تدافعوا عن شرفكم جبنا وذلة وهوانا وذات الأصاد يريد 
==========
( سَيُمْنَعُ مِنْكَ السَّبْقُ إن كُنْتَ سَابِقاً ... وتَقْتَلُ إنْ زلَّتْ بِكَ الْقَدَمانِ ) 
[وقال غلاق بن مَرْوان بن الحكم بن زَنْباع ]
( هُمُ قَطَعُوا الأرْحام بَيْنِي وَبَيْنَهُمْ ... وَأجْرَوا إِلَيْها وَاسْتَحَلُّوا الْمَحارِما ) 
( فَيالَيْتَهُمْ كانُوا لأُخْرَى مَكاَنَهَا ... وَلَمْ تَلِدِي شَيئاً مِنَ الْقَوْمِ فاطِمَا ) 
( فَما تَدَّعِي مِنْ خَيرِ عَدْوَةِ دَاحِسٍ ... وَلَمْ تَنْجُ مِنْها يَا ابْنَ وَبْرَةَ سَالِماً ) 
_________ 
بها بقعة 
سيمنع منك السبق الخ أي إن سبقت لم يسلم لك السبق ولم تعط النصفة وتقتل إن زلت بك القدمان يعني إن سبقت فمنعت قتلت 
هو شاعر إسلامي مقل يعاتب بهذا الشعر بني زهير على ما صدر منهم من التفرق والتخاذل وقطع الرحم 
وأجروا الخ الإجراء يستعمل في المنكر المذموم كأنهم أجروا فعلهم إلى القطيعة المفهومة من قطعوا الأرحام وذلك في سبق داحس يقول هم البادؤن بقطع الرحم بيني وبينهم وأجروا إلى القطيعة فاستحلوا ما حرم عليهم من القطيعة وسفك دم القربى 
كانوا لأخرى مكانها أي كانوا لقرابة أخرى مكان هذه القرابة وفاطما آخر البيت منادى مرخم محذوف منه حرف النداء أي يا فاطمة وهي أخت لهم وهذا البيت على كلامين صدره إخبار وعجزه خطاب ومثله قوله تعالى ( يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك ) يتلهف على ما كان منهم من الشر فيقول ليتهم كانوا إلى قرابة أخرى ولم يكن بيننا وبينهم قرابة وليتك لم تلدي يا فاطمة أحدا منهم يريد أنهم أصل الشر والفساد فليتهم لم يوجدوا 
فما تدعي الخ أي فماذا تدعيه يا ابن وبرة من نفع عدوته ولم تنج منها أي من العدوة يريد لم تر الخير يا ابن وبرة من عدوة داحس ولم 
==========
( شأمْتُمْ بِهاَ حَيّىْ بَغيِضٍ وَغَرَّبَتْ ... أبَاكَ فأوْدَى حَيْثُ وَالَى الأَعَاجِما ) 
( وكانَتْ بَنُو ذُبْيَانَ عِزا وَإخْوةً ... فَطِرْتُمْ وَطارُوا يَضرِبُونَ الْجَماجما ) 
( فأضْحتْ زُهَيْرٌ في السِّنينَ التَّي مَضتْ ... ومَا بَعْدُ لاَ يُدْعَوْنَ الأ شائما ) 
[وقال المساور بن هند بن زهير]
( أوْدى الشَّبابُ فما لَهُ مُتَقَفَّرُ ... وَفَقدْتُ أتْرَابِي فأيْنَ الْمَغْبَرُ ) 
( وَأرَى الْغَوَانِيَ بَعْدَماَ أوْجَهْنَني ... أعْرَضْنَ ثُمَّتَ قُلْنَ شَيْخٌ أعْوَرُ ) 
_________ 
تنج منها سالما حيث قتل مالك بن زهير وأهين بسببها بنو عبس وإنما جعل ذلك دعوى لأنهم كانوا ينكرون سبق داحس 
شأمتهم يقال شأم فلان أصحابه إذا أصابهم الشؤم من قبله وقوله بها أي بالعدوة وحيى بغيض أي حيى عبس وذبيان فأودى أي هلك يشير بهذا البيت إلى ما لحق الحيين من الشؤم ولحق أباه قيسا حيث أخرج من دياره إلى بلاد العجم فصار يواليهم حتى مات هناك غريبا بعد ما كان عزيزا في وطنه 
وكانت بنو ذبيان الخ أي وكانت بنو ذبيان لكم يا بني عبس ملاذا وعزا لما يجمعكم وإياهم من الأخوة فتسرعتم إلى القطيعة فأسرعوا إليكم أيضا حتى أدى ذلك إلى ضرب الجماجم وقطع الرؤس 
فأضحت زهير الخ أي أضحت قبيلة زهير لا تعرف إلا بالأشائم قديما وحديثا والأشائم جمع أشأم 
فما له متقفر أي متتبع والأتراب الذين على سن واحد والمغبر من غبر إذا مضى أو إذا بقي فهو من الأضداد والمراد هنا البقاء يقول مضى شبابي فماله متتبع وفقدت أهل سني فأين البقاء 
الغواني جمع غانية وهي التي استغنت بمحاسنها عن التزين بالحلى 
==========
( وَرأيْنَ رَأْسِي صَارَ وَجْهاً كُلُّهُ ... إلاّ قَفايَ وَلِحْيَةً ما تُضْفَرُ ) 
( وَرَأيْنَ شَيْخاً قَدْ تَحَنَّى ظَهْرُهُ ... يَمْشي فَيَقْعَسُ أوْ يُكِبُّ فَيَعْثُرُ ) 
( لَمَّا رَأيْتُ النَّاسَ هَرُّوا فِتْنَةً ... عَمْيَاءُ تُوقَدُ نَارُهاَ وَتُسَعَّرُ ) 
( وَتَشَعَّبُوا شُعَباً فَكُلُّ جَزِيرَةٍ ... فِيهَا أمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ وَمِنْبَرُ ) 
_________ 
وقوله بعد ما أوجهنني أي بعد ما كنت ذا جاه عندهن يقول تغير الحال بعد ذهاب الشباب ونضرته فرأيت الغانيات قد احتقرنني وأزرين بي بعد ما كنت أروق في أعينهن وكنت ذا جاه عندهن ثم قلن هذا شيخ أعور 
ورأين رأسي الخ أي رأين رأسي كوجهي مجردا من الشعر إلا قفاي فإن به قليلا منه وإلا لحية ما تقوم مقام الذؤابة في الضفر والتجمل وهذا تحسر منه على ما عدم في رأسه من الضفائر وإن كانت اللحية غير معتاد ضفرها 
يمشي فيقعس أي يرفع رأسه إلى السماء من يبس عنقه وتشنج أخادعه وقوله أو يكب فيعثر كان الواجب أن يقول أو يعثر فيكب لأن العثار قبل السقوط للوجه لكنه لم يراع الترتيب لأمنه من اللبس يقول قد شاهدن شيخا قد تقوس فإذا مشى رفع بصره إلى السماء لا يستطيع غير ذلك لما به من يبس الأعضاء واعترضه العثار في الطريق لضعفه فيكبو على وجهه 
هروا فتنة أي كرهوها والفتنة العمياء التي لا يهتدي فيها لوجه أمر يقول لما رأيت الناس قد كرهوا تلك الفتنة التي يصعب عليهم فيها سلوك طريقها وهي تشتد كل يوم بتوقد نارها واشتداد لهبها وجواب لما محذوف 
فيها أمير المؤمنين أي فيها أمير للمؤمنين فالمضاف منوي التنوين فيكون باقيا على تنكيره وإنما أضيف للتخصيص ومثله قوله تعالى ( هذا عارض ممطرنا ) 
==========
( وَلَتَعْلَمَنْ ذُبْيَانُ إنْ هِي أعْرَصَتْ ... أنَّا لَنا الشَّيْخُ الأغَرُّ الأكْبَرُ ) 
( وَلَنا قَنَاةٌ مِنْ رُدَيْنَةَ صَدْقَةٌ ... زَوْرَاءُ حَامِلُهَا كَذَلِكَ أزْوَرُ ) 
[وقال عُرْوَةُ بن الوَرْدِ الْعَبْسِي ]
_________ 
أي ممطر لنا وهذا البيت بما فيه معطوف على قوله هروا فتنة يقول وتفرقوا فرقا واختلفوا فيما بينهم فلا ترى جزيرة إلا وفيها على المؤمنين أمير وموضع للخطابة والوعظ 
يقول على وجه التوعد والتهديد ولتعلمن هذه القبيلة إن هي ولت وأعرضت عنا أنا نكتفي من دونهم وأن لنا ذلك الرئيس المشهور الذي يكفينا أمرنا ويدافع عنا 
ردينة امرأة السمهري وهو الذي كان يقوم الرماح وكانت ردينة تنوب عنه في غيبته والصدقة الصلبة والزوراء المائلة وهذا الكلام كناية عن قوة امتناعهم على طالبيهم فلا يتقومون لمن يريد تقومهم 
تقدمت ترجمته وكان السبب في هذه الأبيات أن سعدا تتابعت عليها سنوات جهد الناس فيها جهدا شديدا وكانت غطفان من أحسن سعد فيها حالا وكان في بعض تلك السنين عروة بن الورد غائبا فرجع مخفقا قد أهلك إبله وخيله وجاء إلى قومه بحال شديدة فإذا بهم في حظيرة قد حظروا عليهم لما أعوزتهم المكاسب وقالوا نموت فيها جوعا خير من أن تأكلنا الذئاب فأتاهم عروة ونزع عنهم كنيفهم وقال لهم أخرجوا وهذه قلوصي فقددوا لحمها واحملوا أسلحتكم على هذه القلوص حتى أصيب لكم ما تعيشون به أو أموت فخرج متيامنا عن المدينة يريد أرض قضاعة وقصد بني القين فمر بمالك بن حمار وقد أنفد ما معه فقال له مالك أين تنطلق بفتيانك هؤلاء ارجع بهم تهلكهم ضيعة فقال إن الضيعة ما تأمرني به دعني 
==========
( قُلْتُ لِقَوْمٍ فِي الْكَنيفِ ترَوَّحُوا ... عَشِيَّةَ بِتْنا عِنْدَ ماوَانَ رُرَّحِ ) 
( تَنالُوا الْغِنَى أوَ تَبْلُغُوا بِنُفُوسِكُمْ ... إلَى مُسْتَراحٍ مِنْ حِمَامٍ مُبَرِّحِ ) 
( ومَنْ يَكُ مِثْلي ذَا عِيَالٍ وَمُقْتِراً ... مِنَ الْمَال يَطْرَحْ نَفْسَهُ كُلَّ مَطْرَحِ ) 
( لِيَبْلُغَ عُذْراً أو يُصِيبَ رَغِيْبَةً ... وَمُبْلغُ نَفْسٍ عُذْرَها مِثْلُ مُنْجِحِ ) 
[وقال أبو الأبيض العبسي ]
_________ 
ألتمس معاشا لي ولقومي أو أموت فالموت خير من الهزال فقال له مالك إن أطعتني رجعت إلى الحرسين وهما جبلان في أرض بني فزارة كما يقول أبو رياش فقال عروة كيف أصنع بمن كنت عودته إذا جاءني وعراني فقال يعذرك إذا لم يكن عندك شيء فقال ولكني لا أعذر نفسي بترك الطلب وقال هذه الأبيات وهي أكثر مما اختاره أبو تمام وخبره طويل اقتصرت منه على هذا 
الكنيف الحظيرة من الشجر وتروحوا أي سيروا وقت الرواح وماوان اسم ماء والرزح المهازيل صفة لقوم ومعنى البيت قلت لقوم رزح عشية بتنا عند ماوان في الكنيف تروحوا 
المستراح الاستراحة والحمام المبرح الموت الشديد المؤلم يقول إن تسيروا تنالوا ما تريدون من الغنيمة أو تبلغوا بنفوسكم إلى مكان تستريحون فيه من موت مبرح مؤلم 
ومن يك مثلي الخ أي من يك مثلي معيلا مقترا أي فقيرا يطرح نفسه في كل بلاء ومشقة 
ليبلغ عذرا أي ليقيم لنفسه عذرا فلا ينسب إلى الكسل أو يصيب رغيبة أي ينال مالا والمنجح الغانم والمعنى أنه إما أن ينال عذرا أو حظا من المال ومن أبلغ نفسا عذرها تخلصا من الكسل والجبن فهو كمن أنجح في سعيه 
هو شاعر إسلامي مقل كان في أيام هشام 
==========
( ألاَ لَيْتَ شِعْري هَلْ يَقُولَنْ فَوَارِسٌ ... وقَدْ حانَ مِنْهُمْ يوْمَ ذَاكَ قُفُولُ ) 
( ترَكْنَا ولَمْ نُجْنِنْ مِنَ الطَّيْرِ لحْمَهُ ... أبَا الأبْيَضِ الْعَبْسِيَّ وَهْوَ قَتيلُ ) 
( وَذِي أمَلٍ يَرْجُو تُرَائِي وَإنَّ مَا ... يَصِيرُ لَهُ مِنِّي غَداً لَقَليلُ ) 
( وَمالِيَ مَالٌ غَيْرُ دِرْعٍ وَمِغْفَرٍ ... وَأبْيَضُ مِنْ مَاءِ الْحدِيدِ صَقِيلُ ) 
( وَأسْمَرُ خَطِّيُّ الْقَناةِ مُثَقَّفٌ ... وَأجْرَدُ عُرْيانُ السَّراةِ طَويلُ ) 
_________ 
ابن عبد الملك وخرج مجاهدا في بعض الوجوه فرأى في المنام كأنه أكل تمرا وزبدا ودخل الجنة فلما كان من الغد أكل تمرا وزبدا وتقدم فقاتل حتى قتل 
ألا ليت شعري شعري اسم ليت وخبره محذوف وهذه الكلمة لا تجيء إلا هكذا وقوله هل يقولن فوارس سد مسد مفعول شعري وقوله يوم ذاك يشير به إلى ملاقاة الأعداء والقفول الرجوع يتحير في أمره ويستعظمه فيقول ليت شعري هل يكون قول الفوارس وقد حان منهم القفول ذلك اليوم ومقول القول في البيت بعده 
ولم نجنن الخ من أجنه إذا ستره والجملة حالية من فاعل تركنا والمعنى أيقولون تركنا أبا الأبيض قتيلا مكشوفا لتأكل الطير من لحمه 
وذي أمل أي ورب ذي أمل والتراث الميراث وما موصول بمعنى الذي فلذلك كتب مفصولا من إن يقول ورب ذي رغائب في اكتساب الأموال يرجو ما عندي ولكن ما يحصل له مني غدا لقليل لأن ما يرجوه عندي هو غير ما يريده 
المغفر زرد ينسج على قدر الرأس والأبيض السيف يقول وليس لي من المال إلا درع وبيضة وسيف مصقول 
الأسمر الرمح والأجرد من الخيل القصير الشعر والسراة الظهر 
==========
( أقِيهِ بِنَفْسي فِي الْحُرُوبِ وَأتَّقِي ... بَهَادِيهِ إنِّي لِلْخَليلِ وَصُولُ ) 
[وقال قيس بن زهير في بني زياد الربيع وعمارة وأنس وكان يقال لهم الكملة]
( لعَمْرُكَ مَا أضَاعَ بَنُو زِيادٍ ... ذِمَارَ أبِيهمِ فِي مَنْ يُضِيعُ ) 
( بَنُو جِنِّيَّةٍ ولَدَتْ سُيُوفاً ... صَوَارِمَ كُلُّهَا ذَكَرٌ صَنِيعُ ) 
( شَرَى وُدِّي وشُكْرِي مِنْ بِعيدٍ ... لآخِرِ غَالِبٍ أبَداً رَبيعُ ) 
_________ 
هادي الفرس صدره وعنقه يقول أحفظ مقاتل فرسي بفخذي ورجلي وأتقي مما يأتيني بعنقه ثم قال إني للخليل وصول أي لا أخذ له في الشدائد بل أنتفع به وأنفعه 
بنو زياد المراد بهم بنو زياد العبسيون الكمله وأمهم فاطمة الأنمارية وهي إحدى المنجبان قيل لها أي بنيك أفضل فكان آخر جوابها ثكلتهم إن كنت أدري أيهم أفضل وهم ربيع وعمارة وأنس والذمار ما يجب حفظه وحمايته يقول لعمرك إن بني زياد وفوا بعهود أبيهم وما أضاعوها فيمن أضاعها يريد أسأت إليهم فأحسنوا إلي 
بنو جنية أي هم بنو جنية جعل أمهم جنية من حيث إنها خرجت في إتيانها بهم عن المعتاد من الأنس ويقال سيف ذكر إذا كان ذا ماء وذا حدة والصنيع المصنوع والمعنى هم بنو جنية يصلون إلى ما لا يصل إليه غيرهم ولدتهم أمهم شجعانا وهم في قوة العزم ومضاء الرأي كالصوارم الذكور 
من بعيد أي على بعد كان بيننا فألقى العداوة ونصرني للرحم والقرابة ومعنى البيت أشترى ربيع على بعده مني مودتي له وثنائي عليه وعلى آخر رجل يبقى من بني غالب أبدا 
==========
[قال هُدْبة بن خَشرَم ]
( إنّي مِنْ قُضَاعة مَنْ يَكِدْها ... أكِدْهُ وَهْيَ مِنِّي في أمان ) 
_________ 
وجده كرز بن أبي حية يصل نسبه إلى سعد بن هذيم وهدبة شاعر إسلامي فصيح متقدم من بادية الحجاز وكان شاعرا راوية كان يروي للحطيئة وكان جميل راوية هدبة وكان لهدبة ثلاثة أخوة كلهم شاعر وهو الذي قتل زيادة بن زيد الحارثي في حديث تقدم بعضه وكان من خبر هذه الأبيات والذي هاج الحرب بين بني عامر بن عبد الله بن ذبيان أحد بني قضاعة وبين بني رقاش وهم بنو قرة بن خشرم وهم رهط زيادة بن زيد أن حوط بن خشرم أخا هدبة راهن زيادة بن زيد على جملين من إبلهما فتزودوا الماء في الأداوي والقرب وكانت أخت حوط عند زيادة بن زيد فمال صفوها مع أخيها على زوجها فوهنت أوعية زيادة وفني ماؤه قبل صاحبه فوقع بينهما شيء من الهنات ثم إن هدبة وزيادة خرجا في ركب من بني الحرث حجاجا ومع هدبة أخته فاطمة فقال زيادة شعرا في فاطمة فغضب هدبة ورجز بأخت لزيادة في الحي وقال أختي تسمع وأخته غائبة فقال أشياخ من بني الحرث اركبا لأحملكما الله فإننا قوم حجاج ودعونا من هذا فأمسكا وقضوا حجهم ورجعوا إلى الحي فالتقى نفر من بني عامر رهط هدبة ونفر من بني رقاش رهط زيادة فكان بينهم كلام ولج الشر بينهم في حديث يطول ذكره أضربنا عنه صفحا 
إني من قضاعة لا يريد بهذا نسبة نفسه إلى قضاعة فقط وإنما يريد اختصاصه بهم وتعصبه لهم وإنما نسب إلى قضاعة لأن سعد بن هذيم من أسلم ابن الحارث بن قضاعة يقول إني مختص بقضاعة أحميهم وأدافع عنهم وأرد 
==========
( وَلَسْتُ بِشاعِرِ السَّفْسَافِ فِيهمْ ... وَلكنْ مِدْرَهُ الحَرْبِ العَوَانِ ) 
( سأهْجُو مَنْ هَجاهُمْ مِنْ سِوَاهُمْ ... وَأُعْرِضُ مِنهُمُ عمَّنْ هَجانِي ) 
[وقال عمرو بن كلثوم التغلبي ]
_________ 
كيد أعدائهم لهم وهم مني في أمان إذا أنا حصنهم وملجؤهم 
السفساف ما لا خير فيه من الأقوال والأفعال وفي الحديث ( إن الله يحب معالي الأمور ويبغض سفسافها ) والمدره رأس القوم وسيدهم يقول ولست بالشاعر الضعيف الكلام ولكنني قيم الحرب التي قوتل فيها مرة بعد أخرى 
من سواهم يتعلق بمن هجاهم والإعراض هنا بمعنى الترك ومعناه إني أكيد أعداء قومي ولا أكيدهم أذم من يذمهم من أعدائهم وأترك ذم من يذمني منهم 
وجده مالك بن عتاب بن سعد بن زهير ويتصل نسبه بربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وعمرو هذا أحد بني تغلب بن وائل شاعر جاهلي من أصحاب المعلقات وأمه ليلى بنت مهلهل بن ربيعة أخي كليب ومما يؤثر عنها وعن ابنها أن عمرو بن هند قال ذات يوم لندمائه هل تعلمون أحدا من العرب تأنف أمه من خدمة أمي فقالوا نعم عمرو بن كلثوم قال ولم قالوا لأن أباها مهلهل بن ربيعة وعمها كليب وائل أعز العرب وبعلها كلثوم بن مالك فارس العرب وابنها عمرو وهو سيد قومه فأرسل عمرو بن هند إلى عمرو بن كلثوم يستزيره ويسأله أن تزور أمه أمه فأقبل عمرو من الجزيرة إلى الحيرة في جماعة من بني تغلب وأقبلت ليلى بنت مهلهل في ظعن من بني تغلب وأمر عمرو بن هند برواقه فضرب فيما بين الحيرة والفرات وأرسل إلى وجوه أهل مملكته فحضروا في وجوه بني تغلب فدخل عمرو بن كلثوم 
==========
( مَعَاذَ الإِلَهَ أنْ تَنُوحَ نِسَاؤُنا ... على هَالِكٍ أوْ أنْ نَضِجَّ مِنْ الْقتْل ) 
( قِراعُ السُّيُوفِ بالسُّيُوفِ أحَلَّنَا ... بِأَرْضٍ بَرَاحٍ ذِي أرَاكٍ وذِي أثْلِ ) 
( فمَا أبْقَتِ الأيَّامُ مِلْمَالِ عِنْدَنا ... سِوَى جِذْمِ أذْوادٍ مُحَذَّفَةِ النَّسْلِ ) 
_________ 
على عمرو بن هند في رواقه ودخلت ليلى وهند في قبة من جانب الرواق وكانت عمة امرئ القيس بن حجر الشاعر وكانت أم ليلى بنت أخي فاطمة بنت ربيعة التي هي أم امرئ القيس وقد كان عمرو بن هند أمر أمه أن تنحي الخدم إذا دعي بالطرف وتستخدم ليلى أم عمرو بن كلثوم فدعا بمائدة ثم دعا بالطرف فقالت هند ناوليني يا ليلى ذلك الطبق فقالت ليلى لتقم صاحبة الحاجة إلى حاجتها فأعادت عليها وألحت فصاحت ليلى وأذلاه يا لتغلب فسمعها عمرو بن كلثوم فثار الدم في وجهه ونظر إليه عمرو بن هند فعرف الشر فيه فوثب عمرو بن كلثوم إلى سيف لعمرو بن هند معلق بالرواق ليس هناك سيف غيره فضرب به رأس عمرو بن هند ونادى في بني تغلب فانتهبوا ما في الرواق وساقوا نجائبه وساروا نحو الجزيرة 
معاذ الإله أي أعوذ بالله معاذا يصف شدة صبرهم في المصائب يقول إني أعوذ بالله من أن تندب نساؤنا وتبكي على ميت منا ونرفع أصواتنا خوفا من القتل وفرقا من اللقاء يريد أن لنا إقداما على المكاره وقوة جنان وثبات عزيمة 
قراع السيوف على حذف مضاف أي قراع أصحاب السيوف والمقارعة مضاربة القوم في الحرب والأصل في البراح الأرض التي لا بناء فيها ولا عمران والأراك والأثل نوعان من الشجر ينبتان في السهل أكثر ومعناه أنهم نزلوا بأرض لا هضاب فيها ولا جبال يتمنعون بها 
ملمال عندنا أي من المال 
==========
( ثَلاثةُ أثْلاَثٍ فأَثْمانُ خَيْلِنَا ... وَأقْواتُنا وَما نسُوقُ إلى الْقَتْلِ ) 
[وقال المثلم بن عمرو التنوخي ]
( إِنِّي أبَى اللهُ أن أمُوتَ وَفِي ... صَدْرِيَ هُمٌّ كَأَنَّهُ جَبَلُ ) 
( يَمْنَعُني لذَّةَ الشَّرَابِ وَإنْ ... كَانَ قِطاباً كأَنَّهُ الْعَسَلُ ) 
( حَتَّى أرَى فارسَ الصَّمُوتِ عَلى ... أكْسَاءِ خَيْلٍ كأَنَّهَا الإِبِلُ ) 
_________ 
عندنا والجذم الأصل والأذواد جمع ذود يقع على ما دون العشرة من الإبل والمحذفة المقطوعة والمعنى ما أبقى تأثير الحوادث من أموالنا إلا بقايا أذواد مقطوعة النسل 
ثلاثة أثلاث خبر لمبتدأ محذوف وما بعده تفسير له وتفصيل كأنه قال أموالنا ثلاثة أثلاث ثلث نشتري به الخيل وثلث نشتري به أقواتنا وثلث نعطيه في الديات 
هو أحد بني تنوخ وهم أولاد تيم الله بن أسد بن وبرة وهو شاعر جاهلي مقل 
وفي صدري هم أراد بالهم دما يطلبه أو حقدا ينقضه ينبه بهذا الكلام على أنه مجتهد في الطلب أو أنه بلغ مراده وأدرك مطلوبه فيقول أمضيت همومي كلها وبلغت مرادي فيها وأبى الله أن أموت ولي هم لم أمضه 
يمنعني لذة الشراب الخ أي يمنعني الهم من لذاذتي بالشراب وإن كان قطابا أي ممزوجا بغيره كأنه العسل حلاوة كان الواحد منهم إذا أصيب بثأر يترك بعض اللذات فلذا قال يمنعني الخ 
فارس الصموت يريد بالفارس نفسه بالصموت اسم فرسه على إكساء خيل أي على مآخيرها واحدها كسء وشبه الخيل بالإبل لعظمها وطولها وذلك مستحب في الخيل ومعناه يمنعني الهم الالتذاذ بالشراب حتى أرى هذا الأمر وأشاهده 
==========
( لاَ تَحْسَبَنِّي مُحَجَلاً سَبِطَ السَّاقَيْنِ ... أبْكِي أنْ يَظْلَعَ الجَمَلُ ) 
( إنِّي امْرُؤٌ مِنْ تَنُوخَ ناصِرُهُ ... مُحْتَمِلٌ فِي الْحُرُوبِ مَا احْتَمَلُوا ) 
[وقال عبد الله بن سبرة الحرَشي ]
_________ 
لا تحسبني محجلا يجوز أن يعني بالمحجل امرأة تألف الحجال وهو الخدر وتلبس الأحجال وهي الخلاخيل وكنى به عن الذلة والضعف ويجوز فيه أن يراد بالمحجل رجل عليه حجل أي قيد وسبط الساقين أي رخو الساقين والظلع ما يعرض للجمال من العرج في المشي ومعنى البيت أني لست كالمقيد أو كالمرأة أجزع إذا نزلت بي نكبة وإن كانت هينة لأن ظلع الجمل خطب سهل بل أنا قادر على قيامي بالشدائد 
إني امرؤ من تنوخ أي أنتسب إلى تنوخ وأهوى هواها وناصره نكرة لأن إضافته للتخصيص لا للتعريف والتنوين فيه منوى أراد ناصر له يقول إني رجل من بني تنوخ ناصر لهم أحتمل في الحروب ما احتملوه فيها هذا وقال أبو هلال هذا الشعر في أشعار هذيل للبريق بن عياض الهذلي وقال إني امرؤ من هذيل أه 
هو شاعر إسلامي كان من الفتاك وهو منسوب إلى حرش موضع باليمن قال أبو رياش كان عبد الله بن سبرة هذا أحد فتاك العرب في الإسلام وكان رجل من الروم يقال له سعد الطلائع يأتي صاحب الصوائف وهم الغزاة أيام الصيف فيقول له ابعث معي جندا أدلهم على عورات الروم فيتوغل بهم وقد جعل لهم كمينا من الروم فيقتلون فقال ذات يوم لصاحب الصائفة ابعث معي رجلا من أصحابك فإني قد عرفت غرة لهم فانتدب عبد الله بن سبرة ومضى مع الرجل حتى إذا انتهيا إلى غيضة قال لعبد الله ادخل فقال له عبد الله أنا الدليل أم أنت 
==========
( إذَا شَالَتِ الْجَوْزَاءُ وَالنَّجْمُ طالِعٌ ... فَكُلُّ مخَاضاَتِ الْفُراتِ مَعابِرُ ) 
( وَإِنِّي إذَا ضَنَّ الأمِيرُ بِأذْنِهِ ... عَلى الإِذْنِ مِنْ نَفْسِي إذاَ شِئْتُ قادِرُ ) 
[وقال الربيع بن زياد العبسي ]
( حَرَّقَ قَيْسٌ عَلَيَّ الْبِلاَدَ ... َحَتَّى إذَا اضْطَرَمَتْ أجْذَمَا ) 
_________ 
وأبى بوعرف ما أراده فقتله فخرج عليه بطريق من بطارقتهم فاختلف هو وعبد الله بضربتين فضربه عبد الله فقتله وضربه الرومي فقطع أصبعيه ثم رجع 
إذا شالت أي إذا ارتفعت الجوزاء والنجم يريد به الثريا طالع أي طالع وقت الغداة فحذف الغداة والجوزاء والثريا يكون طلوعهما حين يشتد الحر والمخاضات جمع مخاضة ما جاز الناس فيه مشاة وركبانا والمعابر جمع معبر الشط المهيأ للعبور والمعنى إذا ارتفعت الجوزاء وطلعت الثريا فاشتد الحر فقل ماء الفرات وأمكن أن يخاض فيه فكل مخاضاته معابر يعبر فيها إلى العدو 
وإني إذا ضن الأمير الخ معناه أن العبور إلى العدو موقوف على إرادتي وأذني لا على إرادة الأمير وأذنه 
وجده عبد الله بن سفيان بن ناشب ينتهي نسبه إلى عبس بن بغيض وهو أحد الكملة من أولاد فاطمة بنت الخرشب الأنمارية وهي إحدى المنجبات في العرب والربيع بن زياد شاعر جاهلي كان نديما للنعمان بن المنذر وله مع لبيد ربيعة العامري الشاعر وغيره أخبار يطول ذكرها 
حرق قيس الخ اضطرمت واستعرت واحد وأجذم أسرع ومعناه ألهب قيس بن زهير البلاد على نارا فلما استعرت هرب وتركني وإنما قال الربيع ذلك لأن قيسا ترك أرض العرب 
==========
( جَنِيَّةُ حَرْبٍ جَنَاهَا فَما ... تُفُرِّجَ عَنْهُ وَمَا أُسْلِما ) 
( غَدَاةَ مَرَرْتَ بِآل الرَّبَابِ ... تُعْجلُ بِالرَّكْضِ أنْ تُلْجِما ) 
( فَكُنَّا فَوَارِسَ يَوْمِ الْهَرِيْرِ ... إذْ مَالَ سَرْجُكَ فاسْتَقْدَما ) 
( عَطَفْنا وَرَاءَك أفْرَاسَنَا ... وَقَدْ أسْلمَ الشَّفَتَانِ الْفَمَا ) 
( إذا نَفَرَتْ مِنْ بَيَاضِ السُّيُوفِ ... قُلْنا لَها أقْدِمي مُقْدَمَا )
[وقال الشَّنْفَرى الأزدي]
_________ 
وانتقل إلى بلاد العجم بعد إثارة الفتن في حرب داحس 
جنية حرب الجنية بمعنى الجناية ومعناه أنه جنى الحرب على قومه فأعانوه وثبتوا معه ولم ينكشفوا عنه ولم يسلموه لأعدائه 
غداة ظرف لقوله أجذم وجملة تعجل في موضع الحال وأن تلجم في موضع نصب على أنه مفعول تعجل ومعناه فررت وهربت وقت مرورك بآل هذه المرأة مستعجلا تركض الأعداء في أثرك حتى لم تأمن ريثما تلجم دابتك وتصلح أمرك 
يوم الهرير كان في الجاهلية وليلة الهرير كانت في الإسلام من ليالي صفين إذ مال سرجك كناية عن اضطراب الأمر واستقدم بمعنى تقدم يقول إنك تعلم يوم الهرير وأننا كنا فرسان ذلك اليوم وأنت قد اضطرب أمرك وفشل رأيك يذكره بما آثرهم عليه وإنقاذهم إياه من الشدائد 
عطفنا وراءك الخ أي تعطفنا عليك في ذلك الوقت ودافعنا دونك وأنت منفتح الفم مكشوف الأسنان من الروع والفزع 
قلنا لها القول هنا كناية عن الفعل فلا قول ولكن المعنى كانت خيولنا إذا كرهت لمعان السيوف وتأخرت إلى خلف ركضناها وحركناها للإقدام 
ذكروا أن الشنفرى 
==========
( لاَ تَقْبُرُونِي إن قَبْرِي مُحَرَّمٌ ... عَلَيْكُمْ وَلَكِنْ أبِشرِي أمَّ عَامِرِ ) 
( إذَا احْتَمَلُوا رَأْسِي وَفِي الرَّأْسِ أكْثَرِي ... وَغُودِرَ عِنْدَ الْمُلْتَقى ثَمَّ سَائِرِي ) 
( هنَالِكَ لا أرْجُو حَيَاةً تَسُرُّنِي ... سَجِيس اللَّيَالي مُبْسَلاً بالْجَرائِرِ ) 
_________ 
من بني الأواس بن الحجر بن الهنء بن الأزد بن الغوث شاعر جاهلي يضرب به المثل في الحذق والدهاء وكان قد أسرته بنو شبابة بن فهم فلم يزل فيهم حتى أسرت بنو سلامان رجلا من بني شبابة ففدته بنو شبابة بالشنفري فكان الشنفري في بني سلامان من لا يحسب نفسه إلا أحدهم حتى نازعته بنت الرجل الذي كان في حجره وكان قد اتخذه ابنا قال لها ذات يوم اغسلي رأسي يا أخية فأنكرت أن يكون أخاها ولطمت وجهه فذهب مغاضبا حتى قدم الرجل الذي اشتراه وكان غائبا فقال له الشنفري ممن أنا قال من الأواس بن الحجر فقال أما أني لا أدعكم حتى أقتل منكم مائة رجل فقام يقتلهم حتى قتل تسعة وتسعين رجلا ولما ضرب الرجل الذي تمم به المائة ضرب رأسه برجله بعد موته فعقرت قدمه فمات منها 
أم عامر كنية الضبع ومعنى البيت لا تدفنوني فإنه محرم عليكم دفني بل اتركوني يأكلني الضبع فإنه أحوط لي من أي يبقى جسمي فيفعل به العدو ما شاؤا 
إذا ظرف لقوله أبشري وثم ظرف أيضا بدل من عند الملتقى والسائر بمعنى الباقي ومعنى البيت أبشري أم عامر إذا احتملوا رأسي وتركوا باقي بدني في المعركة وإنما جعل أكثره في الرأس لأن الرأس مسكن الدماغ ومأوى الحواس 
هنالك ظرف لقوله لا أرجو حياة وسجيس الليالي امتداده والمبسل المسلم والجرائر الجرائم والمعنى لا أرجو في ذلك الوقت 
==========
[قال تأبط شرًّا ]
( وَقالُوا لها لا تَنْكِحيِهِ فَإِنّهُ ... لأوَّلِ نَصْلٍ أنْ يُلاَقِيَ مَجْمَعا ) 
( فَلَمْ تَر مِنْ رَأى فَتيِلاً وَحاذَرَرَتْ ... تَأيُّمَها مِنْ لاَبِسِ اللّيْل أرْوَعَا ) 
( قَلِيلُ غِرَارِ النَّوْمِ أكْبَرُ هَمِّهِ ... دَمُ الثَّأْرِ أوْ يَلْقَى كَمِيًّا مُسَفّعا ) 
_________ 
حياة سارة لي وأنا مخذول طول الليالي مسلم للأعداء بجرائري ظاهرة لقومي فيكون سبب شماتتهم 
وهو ثابت بن جابر وقد تقدمت ترجمته ومن خبر هذا الشعر أنه خطب امرأة من بني عبس ومن بني قارب فأرادت أن تتزوجه ووعدته بذلك فلما جاءها وجدها قد رغبت عنه فقال لها ما غيرك فقالت والله إن الحسب لكريم ولكن قومي قالوا ما تصنعين برجل يقتل عند أحد اليومين وتبقين بلا زوج فانصرف عنها وهو يقول هذا الشعر 
أن يلاقي مجمعا أن والفعل في تأويل مصدر بدل من ضمير فإنه والتقدير فإن ملاقاته مجمعا لأول نصل ومعنى البيت أنهم قالوا لها لا تنكحيه فإنه إذا لاقى مجمعا فهو لأول نصل يقتل 
الفتيل والنقير والقطمير يضرب بها المثل في حقارة الشيء وعدم نفعه والتأيم البقاء بلا زوج والأروع هنا الحديد الفؤاد ومعنى البيت أنها لم تر قدر فتيل من الرأي في انصرافها عن رجل متيقظ محترس من الأمر قبل وقوعه 
المراد بالقلة النفي والغرار القليل أي أنه لا ينام القليل من الليل فكيف بالكثير والكمي الشجاع والمسفع المتغير لون الوجه ومعنى البيت أنه لا ينام الليل لشجاعته وأكثر اهتمامه طلب الثأر أو ملاقاة الفرسان لممارسته الحرب 
==========
( يُمَاصِعُهُ كُلٌّ يشَجِّعُ قوْمُهُ ... وَمَا ضَرْبُهُ هَامَ الْعِدا لِيُشَجعَّا ) 
( قَلِيلُ أدِّخارِ الزَّادِ إلاّ تَعِلّةً ... فَقَدْ نَشَزَ الشُّرْسُوفُ والتَصَقَ الْمِعا ) 
( يَبِيتُ بِمَغْنَى الْوَحْشِ حَتَّى ألِفْنَهُ ... وَيُصْبِحُ لا يَحْمِي لَها الدَّهْرَ مرْتَعا ) 
( عَلى غِرَّةٍ أوْ نُهْزَةٍ منْ مُكانِسٍ ... أطَالَ نِزَالَ الْقَوْمِ حَتَّىس تَسعَسْعَا ) 
( وَمنْ يُغْرَ بِالأعْدَاءِ لاَ بُدَّ أنَّهُ ... سَيَلْقى بِهِمْ مِنْ مَصْرَعِ المَوْتِ مَصْرَعا ) 
( رَأيْنَ فَتًى لا صَيْدُ وَحْشٍ يُهمُّهُ ... فلَو صَافَحَتْ إنْساً لَصَافَحْنهُ مَعاَ ) 
_________ 
يماصعه أي يجالده ويقاتله وقوله يشجع قومه أي يشجعه قومه ومعنى البيت أنه لا يضار به ولا يراميه إلا كل رجل معروف بالشجاعة وأنه لا يقصد بضربه هام العدا أن ينسب إلى الشجاعة لأن ذلك أهون شيء عنده 
التعلة ما يتعلل به والنشوز الشخوص والشرسوف مقاطع الأضلاع التي تشرف على البطن والمعي البطن والمعنى أنه لا يدخر من الزاد ولا يريد منه إلا ما يمسك رمقه ويتعلل به فاضطره الجوع إلى شخوص رؤس أضلاعه والتصاق بطنه 
المغنى المنزل ومعنى البيت أنه طال ملازمته الوحش حتى ألفنه فلا يمنعها من الرعي فهي لا تخاف منه لأن همته مصروفة إلى غير وهذا ها وهذا مما يدل على قوة ثباته 
على غرة متعلق بقوله يحمي والغرة الغفلة والنهزة الفرصة والمكانس الملازم للكناس وتسعسعا من قولهم تسعسع الشهر إذا ولى والمعنى أنه لا يحمي المرتع على غفلة أو فرصة من أسد مكانس وقد طال شغفه بنزال القوم حتى تسعسع أي ولى أكثره 
يقال أغراه بفلان حمله على قتله أي ومن يلهج بمحاربة الأعداء لا بد أن يلقى بذلك مصرعا 
رأين فتى يلغ يريد بهذا البيت أن يبين سبب أنسها به بأبين مما قدمه فيقول رأت الوحش 
==========
( وَلَكِنَّ أرْبَابَ الْمَخاضِ يَشُفُّهُمْ ... إذَا اقْتَفَرُوهُ وَاحِداً أوْ مُشَيَّعا ) 
( وإنِّ وَإنْ عُمِّرْتُ أعْلَمُ أنَّني ... سَألْقَى سِنَانَ الْمَوْتِ يَبْرُقُ أصْلَعا ) 
[وقال بعض بني قيس بن ثعلبة]
( دَعَوْتُ بَنِي قَيْسٍ إلَيَّ فَشَمَّرَتْ ... خَناذِيذُ مَنْ سَعْدٍ طَوَالُ السَّوَاعِدِ ) 
( إذا ما قُلُوبُ الْقَوْمِ طارَتْ مَخَافَةً ... مِنَ الْمَوْت أرْسَوْا بِالنفُوسِ الْمَوَاجِدِ ) 
_________ 
فتى لا يخطر صيده لها على بال فلو كان من الإمكان أن تصافح إنسانا لصافحته كلها من كثرة ما ألفته منه يريد بذلك أنه ألف المنازل الموحشة المخيفة 
المخاض النوق الحوامل يشفهم أي يهزلهم إذا اقتفروه أي تتبعوه وقوله واحدا أو مشيعا أي منفردا أو غير منفرد والمعنى أنه لا يريد صيد الوحش بل يريد الإغارة على أرباب المال فيجهدهم ويهزلهم تتبع أثره على الانفراد أو على الاجتماع 
يبرق أين يلمع والأصلع المنكشف البارز يقول إني على يقين أن الموت لا بد منه ولا مهرب عنه وإني ولو عمرت دهرا ولا بد أن ألقى سنانه اللامع المنكشف 
الخناذيذ فحول الخيل ويستعمل في الشجعان كما هنا وقوله طوال السواعد أي ممتدة الأيدي ومبسوطة بالضرب والطعن والمعنى استنجدت ببني قيس فتشمر شجعان من آل سعد الذين لهم امتداد القامة وبسط الأيدي بالضرب والطعن 
أرسوا أثبتوا ومفعوله محذوف كأنه قال اثبتوا قلوبهم بالنفوس الكريمة والمواجد جمع ماجدة يقول إذا كان الوقت وقت كريهة تطير فيه قلوب القوم فزعا وخوفا من الموت أثبتوا قلوبهم بالنفوس الكريمة في مثل هذه الحال ولا يفارقون مراكزهم بل يدافعون عن قومهم إلى آخر ساعة 
==========
[قال سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة جد طرفة بن العبد ]
( يَا بُؤْسَ لِلْحَرْبِ الَّتِي ... وَضَعَتْ أرَاهِطَ فَاسْتَرَاحُوا ) 
( وَالْحَرْبُ لاَ يَبْقَى لَجِاحِمِهَا ... التَّخَيُّلُ وَالْمِرَاحُ ) 
( إلاّ الْفتى الصَّبّارُ فِي النَّجَدَاتِ ... وَالْفَرْسُ الْوَقَاحُ ) 
( وَالنَّثْرَةُ الْحَصْدَاءُ وَالْبَيْضُ ... الْمُكَلَلُ وَالرِّمَاحُ ) 
_________ 
كان سعد هذا أحد سادات بكر بن وائل وفرسانها في الجاهلية وكان شاعرا مجيدا وله أشعار جياد مأثورة في كتب الأدب وهناك شاعر آخر اسمه سعد ابن مالك بن الأقيصر القريعي أحد بني سلامان وكان فارسا شاعرا أيضا وهذه القصيدة قالها سعد في حرب البسوس التي هاجت بين بكر وتغلب واعتزل عنها الحارث بن عباد وقال هذا الأمر لا ناقتي فيه ولا جملي فعرض سعد في هذا الشعر بقعوده عن الحرب وخبر هذه الحرب مذكور في كتب التاريخ 
يا بؤس للحرب اللام فيه لتأكيد الإضافة أي يا بؤس الحرب ووضعت تركت والأراهط جمع أرهط الجماعة من الناس والمعنى أسفا على داهية الحرب التي تركها أراهط فاستراحوا من شدائدها المورثة للشدائد التي بها نيل المكارم 
الجاحم الملتهب والتخيل الخيلاء والمراح النشاط والمعنى أن الحرب داهية لا يبقى لحر وطيسها صاحب التخيل والمراح فالذي يجرها يعلم حقيقتها 
النجدات الشدائد والوقاح الشديد الحافر والمعنى لا يقوم لحومة الحرب إلا الفتى الحابس نفسه على الدواهي والفرس الصلب الحافر 
النثرة الدرع الواسعة والحصداء المحكمة النسج الضيقة الحلق والمكلل المسمر بالمسامير أي لا يثبت للحرب إلا الفتى والفرس وهذه الأشياء التي هي 
==========
( وَتَسَاقَطُ الأوْشَاظُ وَالذَّنَبَاتُ ... إذْ جُهِدَ الْفِضَاحُ ) 
( وَالْكَرُّ بَعْدَ الْفَرِّ إذْ ... كُرِهَ التَّقَدُّمُ وَالنِّطَاحُ ) 
( كَشَفَتْ لَهُمْ عَنْ سَاقِهَا ... وبَدَا مِنَ الشَّرِّ الصُّرَاحُ ) 
( فَالْهَمُّ بَيْضَاتُ الْخُدُورِ ... هُنَاكَ لاَ النَّعَمُ الْمُرَاحُ ) 
( بِئْسَ الْخَلائِفُ بَعْدَنَا ... أوْلاَدُ يَشْكُرَ وَالَّلقَاحُ ) 
( مَنْ صَدَّ عَن نِيرَانِها ... فأنَا ابْنُ قَيْسٍ لاَ بَرَاحُ ) 
_________ 
أدوات الحرب وبها التحصن 
الأوشاظ الأخلاط جمع وشيظو الذنبات الأتباع والعسفاء والفضاح مصدر فضحه كشف مساويه والمعنى أن الحرب لا حظ فيها للأوشاظ والذنبات إذا بلغ الأمر الفضيحة فإنهم يسقطون حينئذ ويكون المعول على الرؤساء لما لهم من قوة الرأي وصدق اللقاء 
والكر بعد الفر الخ معناه أنه لا تظهر محمدة الكر بعد الفر ولا تستحسن إلا حين يعز التقدم والمنلطحة 
كشف الساق كناية عن اشتداد الأمر ومعنى البيت اشتدت غمرات الحرب وبدا محض شرها 
بيضات الخدور يريد بها النساء والمراح وصف من أرحت الإبل وهو ردها إلى المراح بالضم وهو المأوى الذي تبينت فيه يقول همتنا في ذلك الوقت أن نسبي النساء لا أن نغير على الإبل 
الخلائف جمع خليفة وهو من تخلفه على أهلك أو عشيرتك حال غيبتك واللقاح بفتح اللام بنو حنيفة وبالكسر الإبل بلا لبن والمعنى نحن الذين بنا تقوم الحرب ويحصل الدفاع فإذا غبنا فبئس الخلائف أولاد يشكر وبني حنيفة بعدنا إذ ليسوا أهلا لحماية الحقيقة يريد أنهم لا يحمون حوزتهم بعدنا فهم لمن غلب 
من صد الخ 
==========
( صَبْراً بَنِي قَيْسٍ لَهَا ... حَتَّى تُرِيحُوا أو تُرَاحُوا ) 
( إنَّ الْمُوَائِلَ خَوْفَهَا ... يَعْتَاقُهُ الأَجَلُ الْمُتَاحُ ) 
( هَيْهَاتَ حَالَ الْمَوْتُ دُونَ ... الْفَوْت وَانْتُضِيَ السِّلاَحُ ) 
( كيْفَ الْحَيَاةُ إذَا خَلَتْ ... مِنَّا الظَوَاهِرُ وَالْبِطاحُ ) 
( أيْنَ الأَعِزَّةُ وَالأسِنَّةُ ... عِنْدَ ذَلِكَ وَالسَّماحُ ) 
_________ 
الصد الإعراض والبراح الزوال أي من أعرض عن الحرب خوفا من شرها فأنا ابن قيس صاحب النجدة والمجد لا براح لي عن هذه المعركة إلا بعد الغلبة 
صبرا بني قيس الخ معناه اصبروا يا بني قيس لهذه الحرب حتى تقتلوا أعداءكم فتريحوهم من شرها أو يقتلوكم فيريحوكم من ذلك 
الموائل طالب الموئل وهو المستقر الذي يرجع إليه والخوف نصب بنزع الخافض والضمير فيه للحرب ويعتاقه يمنعه والمتاح المقدر والمعنى أن الذي يطلب المفزع والنجاة خوفا من الحرب يمنعه من ذلك أجله المقدر له فلا ينفعه التوقي مما هو واقع 
هيهات اسم فعل معناه البعد وانتضى السلاح أي سل وجرد والمعنى أن الموت قد حال دون أن يفوت الرجل فيذهب عن هذه الحروب منهزما يريد بهذا الكلام أنه ليس إلا القتل أو الغلب 
الظواهر أعالي الأودية والبطاح بطونها والمعنى هل ترجى الحياة بعد ما خلت أعالي الأودية وبطونها من أمثالنا وأولي بأسنا 
أين الأعزة الخ معناه أين الأعزة منا الآن والأسنة التي تسدد إلى العدو وأين أهل السماح أي كيف انفراج الأزمة وأكثرنا قد قتل وسلاحنا قد نفد 
==========
[قال جَحْدَرُ بنُ ضُبَيْعَةَ بن قيس بن ثعلبة ]
( قَدْ يَتمَتْ بِنْتِي وَآمَتْ كَنَّتِي ... وَشَعِثَت بَعْدَ الرِّهَانِ جُمَّتِي ) 
( رُدُّوا عَلَيَّ الْخَيْلَ إنْ ألَمَّتِ ... إنْ لمْ يُنَاجِزْهَا فَجُزُّوا لِّمِتِي ) 
( قَدْ عَمِلَتْ وَالِدَةٌ مَا ضَمَّتِ ... مَا لَفَّفَتْ فِي خِرَق وَشَمَّتِ ) 
_________ 
واسمه ربيعة وإنما سمي جحدرا لقصره شاعر جاهلي وهذه الأبيات قالها يوم التحاليق وكان لبكر على تغلب أيام حرب البسوس وسمى هذا اليوم بيوم التحاليق لأن بكرا حلقت رؤسها يومئذ استبسالا للموت وجعلوا ذلك علامة بينهم وبين نسائهم إذ كن معهم في الحرب ولم يبق منهم أحد إلا حلق رأسه غير جحدر فإنه كان رجلا دميما حسن اللمة فارسا من الفرسان المعدودين فقال يا قوم إن حلقتم رأسي شوهتم بي فدعوا لمتي لأول فارس يطلع من الثنية غدا من القوم ففعلوا ذلك وتركوا لمته 
يتمت من اليتم وآمت من الأيمة أي بقيت بلا زوج والكنة قال الخليل هي امرأة الأخ أو الابن ويريد بها هنا امرأة نفسه والشعث اغبرار الشعر والرهان هنا الجلاد والجمة مجتمع شعر الرأس والمعنى لا خير في البقاء بعد يتم البنت وأيمة الزوجة واغبرار الشعر من طول ممارسة القتال 
ألمت نزلت والمناجزة المعاجلة بالقتال والجز القطع واللمة الشعر المجاوز شحمة الأذن والمعنى لست بفارس إن لم أعاجلهم بالقتال فردوا على الخيل بعد حصولها عندكم 
قد علمت الخ معناه لم يضع على والدتي ما تفرسته في من النجدة حين كانت تضمني وتلفني في الخرق وأنا في المهد بل نشأت على خصال الشجاعة من يوم ولدتني أمي 
==========
( إذا الْكُماةُ بِالْكُمَاةِ الْتَفَّتِ ... أمُخْدَجٌ فِي الْحَرْبِ أمْ أتَمَّتِ ) 
[وقال شَمَّاسُ بنُ أسْودَ الطهوي لَحِرِّيّ بن ضَمْرَة النَّهْشَلِيِّ ]
( أغَرَّكَ يَوْماً أنْ يُقَالَ ابْنُ دَارِمٍ ... وَتُقْصَى كَمَا يُقْصَى مِنَ الْبَرْكِ أجْرَبُ ) 
_________ 
المخدج الناقص الخلق والمعنى إذا التفت الشجعان بالشجعان وحمى وطيس الحرب علمت نفسي وعرفت سطوتي وتحققت أن والدتي ولدتني تاما 
وهو شاعر جاهلي وكان من حديث هذا الشعر أن قيس بن حسان بن عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك كان نازلا في أخواله بني مجاشع وكان رجل من بني أسد يقال له عمرو بن عمران جارا لحرى بن ضمرة فأخذ قيس بن حسان بكرا من إبل عمرو فأتى عمرو بن عمران حرى بن ضمرة وأخبره فغضب حرى وأتى قيسا فضربه بالسيف فقطع زنده ثم أخذ من إبله ثلاثين بعيرا وأعطاها إلى عمرو فانطلق قيس إلى أخواله بني مجاشع وأخبرهم بما صنع به حرى فغضبوا من ذلك ومضوا إلى بني نهشل وجرى بينهم كلام وعرضوا على حرى أن يرد الإبل فأبى فخذله قومه وأسلموه بني مجاشع فجروه وضربوه وأخذوا منه أكثر مما أخذ واستنصر بقومه فأبوا أن ينصروه فهذا حيث يقول شماس بن أسود هذه الأبيات 
أغرك لفظه لفظ الاستفهام ومعناه التوبيخ يقال غرة إذا خدعه أو غشه وتقصى أي تبعد والبرك الإبل والمعنى لا يغرنك يوما أن قيل لك إنك ابن دارم فإنك تعرف نقصك وتأخرك عن الشرف بل أنت تقصي أي تبعد مما تزعم وتدعي كما يقصى الأجرب من جماعة الإبل خشية أن يعديها 
==========
( قَضَى فِيكُمُ قَيْسٌ بَمَا الْحَقُّ غَيْرُهُ ... كَذَلِكَ يَخْزُوكَ الْعَزِيزُ الْمُدَرَّبُ ) 
( فَادِّ إلَى قَيْسِ بَنِ حَسَّانَ ذَوْدَهُ ... وَما نِيلَ مِنْكَ التمْرُ أوْ هُوَ أَطْيَبُ ) 
( فإلاَّ تَصِلْ رِحْمَ بْنِ عَمْرِو بْنِ مَرْثَدٍ ... يُعَلِّمْكَ وصْلَ الرِّحْمِ عَضْبٌ مُجَرَّبُ ) 
[وقال حجر بن خالد الثعلبي ]
( وجَدْنا أبَانا حَلَّ فِي الْمَجْدِ بَيْتُهُ ... وأَعْيا رِجَالاً آخَرِينَ مَطالِعُهُ ) 
_________ 
كذلك يخزوك أي يسوسك والمدرب البصير بالأمور والمعنى أن الدليل على قصورك عن منزلة الكرام أن قيسا قضى فيكم بغير الحق فاستسلمت له لضعفك فكذلك حالك عند كل عزيز مدرب أي يحصل لك الخزي من كل أحد 
الذود من الإبل ما دون العشرة وقوله وما نيل منك الخ الواو فيه للحال كأنه قال أده وأنت إذا أكلت مستطاب اللحم يريد أن فيما أصابك من المكروه شفاء للغيظ وبردا على الفؤاد فأد إلى قيس بن حسان إبله والذي أخذ منك فهو التمر أو هو أطيب من التمر فأنت جدير أن يؤخذ منك ولا يرد عليك شيء 
أراد بالعضب المجرب السيف ومعناه إن لم تصل قرابة عمرو بن مرثد طوعا منك أكرهك السيف على وصلها 
وجده محمود بن عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك أحد بني ثعلبة شاعر جاهلي 
البيت لا يحل في المجد وإنما المجد يحل فيه ولكنه رمي بالكلام على السعة والمجاز وأعيا أعجز والمطالع المذاهب والمسالك يقول وجدنا أبانا حل بيته في الشرف وصعب على رجال آخرين مذاهبه ومسالكه فلم يبلغوه 
==========
( فَمَنْ يَسْعَ مِنَّا لاَ يَنَلْ مْثلَ سَعْيِهِ ... وَلكِنَّ مَتَى ما يرْتَحِلْ فَهْوَ تابِعُهْ ) 
( يَسُودُ ثِنانَا مَنْ سِوَانا وَبَدْؤُنا ... يَسُودُ مَعَدًّا كُلَّهَا لاَ تُدَافِعُهْ ) 
( وَنَحْنُ الِّذينَ لاَ يُرَرَّعُ جَارُنا ... وَبَعْضُهُمُ لِلْغدْرِ صُمٌّ مَسَامِعُهْ ) 
( نُدَهْدِقُ بَضْعَ اللَّحْمِ لِلْبَاعِ وَالنَّدَى ... وَبَعْضُهُمُ تَغْلِي بِذمٍّ مَنَاقِعُهْ ) 
_________ 
فمن يسع منا الخ أي من يطلب نيل مكانه من الشرف كان أقصى غايته أن يكون تابعا له فهو المفضل علينا ونحن المفضلون على الناس 
الثنى من يكون دون الرئيس لكنه يليه في الرتبة مثل ولي العهد في الإسلام والبدء السيد المتقدم في السيادة الغير المدفوع عنها والمعنى أن الثنى منا يمنزلة الرئيس الأعظم من غيرنا ورئيسنا تسلم له الرياسة على قبائل معد كلها لا يدفعه عنها مدافع فلما أنشد حجر هذا البيت رفع عمرو بن كلثوم التغلبي يده فلطمه بين يدي الملك فغضب الملك وقام ابن كلثوم فلما كان الليل أقبل حجر حتى دخل على عمرو بن كلثوم قبته فلطمه فنادى يا آل تغلب قال فوالله ما زالت الخيل تأتي حتى ظننت أن الأرض كلها خيل ولجأت إلى كسر بيت وكنا بالحيرة فلما كان آخر ذلك إذا مناد ينادي فوق قصر الملك يا حجر بن خالد أنا لك جار قال فوالله ما زالت الخيل تذهب حتى ما بقي منهم أحد قال فأقبلت إلى باب القصر فقال الملك أقتلت الرجل قلت لا فأنكر علي ذلك 
ونحن الذين الخ أي نحن القائمون بحماية الجار وغيرنا لعجزه لا يبالي إذا عيروه بسوء الجوار كأن في أذنه صمما عن ذلك يريد أنا نحسن الجوار ولا نغدر إذا غدر الناس 
الدهدقة صوت القدر عند غليانها والبضع جمع بضعة وهي القطعة من اللحم والباع مثل للشرف والعز 
والمناقع 
==========
( وَيَحْلُبُ ضِرْسُ الضَّيْفِ فِينا إذَا شَتَا ... سَدِيفَ السَّنَامِ تَسْترِيهِ أصَابِعُهْ ) 
( مَنَعْنَا حِمَانَا وَاسْتَبَاحَتْ رِماحُنَا ... حِمَى كُلِّ قَوْمٍ مُسْتجِيرٍ مَرَاتِعُهْ ) 
[وقال حجر بن خالد أيضا]
( لَعَمْرُكَ مَا ألِيَّاهُ بْنُ عَبْدٍ ... بِذِي لَوْنَيْن مُخْتَلِف الْفعال ) 
( غَدَاةَ أتَاهُ جَبَّارٌ بِإِدٍّ ... مُعَضِّلةٍ وَحَادَ عَنْ الْقتَالِ ) 
_________ 
قدور صغار من حجر والمعنى نحن لتعودنا على الجود نقرى الناس ونطعمهم وغيرنا لا تغلي قدورهم إلا مذمومة لبخلهم 
ويحلب أراد بهذا استخراج الضيف دسم السديف بضرسه وقوله إذا شتا أي إذا دخل في الشتاء وهو الجدب والسديف شحم السنام تستريه أي تختاره والمعنى أن ضيفنا إذا نزل بنا عند اشتداد الزمان استخرج بضرسه دسم السنام استخراج اللبن من الضرع فهو يأكل من السنام على قدر ما تتناوله منه أصابعه 
منعنا حمانا الخ الحمي ما يحميه الإنسان ويدافع عنه والاستباحة هنا جعل الشيء مباحا غير ممنوع والهاء في مراتعه ترجع إلى الحمى أي الحمى الذي تستجير مراتعه بالممتنع القوي يقول لا يقصد أحد حمانا لامتناعه ونحن نستبيح حمى غيرنا الذي تكون مراتعه محمية ممنوعة بالأعزاء الأقوياء يريد أننا أصحاب النجدة والسطوة على من سوانا 
الياء اسم رجل معناه أقسم بعز حياتك أن هذا الرجل غير متلون في أحواله بل حاله في غيبته كحاله في حضوره 
غداة ظرف للفعل الذي دل عليه مختلف الفعال وجبار اسم رجل والآد المنكر والمعضلة الداهية العسرة والمعنى أن الياء غير 
==========
( ففَضَّ مَجامِعَ الْكَتِفَيْنِ مِنْهُ ... بِأبْيَضَ مَا يُغَبُّ عَن الصِقّال ) 
( فَلَوْ أنَّا شَهِدْنَاكُمْ نَصَرْنَا ... بِذِي لَجَبٍ أزَبَّ مِنَ الْعَوَالِي ) 
( وَلَكِنَّا نَأَيْنَا وَاكْتَفَيْتُمْ ... وَلاَ يَنْأَيِ الْحَفِيُّ عَنِ السُّؤَالِ ) 
[وقال غَسَّان بن وَعْلة ]
( إذَا كُنْتَ فِي سَعْدٍ وَأُمُّكَ مِنْهُمُ ... غَرِيبًا فَلاَ يَغْرُرْكَ خَالُكَ مِن سَعْدِ ) 
_________ 
مختلف الفعال غداة أوقعه جبار في داهية وانحرف هو عن القتال 
الفض الكسر والتفريق ويقال أغبت الحمى فلانا إذا أتته يوما وتركته يوما والمعنى أن الياء ضرب جبارا ضربة بسيف أبيض يصقل كل يوم ففض بها مجامع كتفيه 
بذي لجب أي بجيش ذي لجب واللجب ارتفاع الأصوات في الحرب والأزب الكثير الشعر والعوالي الرماح والمعنى لو كنا معكم لنصرناكم بجيش كثيف كأنه من كثرة رماحه كرجل كثير الشعر فكثرة الشعر كناية عن كثرة الرماح 
النأي البعد ومعنى واكتفيتم انفردتم بأنفسكم مستغنين عنا والحفى المستقصى في السؤال والمعنى لكننا رأيناكم لا تحتاجون إلى نصرتنا لقوتكم فتأخرنا عنكم على أننا مع تنائينا لا نقصر في السؤال عن أحوالكم فإن القلوب غير مائلة عن جادة الود 
أحد بني مرة ابن عباد وهو شاعر مخضرم وفد على النبي وروى ابن دريد هذا الشعر للنمر بن تولب في بني سعد وهم أخواله وقد أغاروا على أبله 
إذا كنت في سعد أراد بني سعد وفي العرب سعود كثيرة سعد تميم وسعد قيس وسعد هذيل وسعد بكر وغير ذلك وقوله فلا يغررك خالك جعل النهي في اللفظ للخال ولكن المعنى لا تغتر بخالك من سعد لأن المنهي 
==========
( فَإِنَّ ابْنَ أخْتِ الْقَوْمِ مُصْغًى إنَاؤُهُ ... إذَا لَمْ يُزَاحِمْ خَالهُ بِأَبٍ جَلْدِ ) 
[وقال بعض بني جُهَيْنَة في وقعة كلب وفَزارة ]
_________ 
هو المخاطب معناه إذا كنت بعيدا عن وطنك من قبل أبيك وأعمامك وحاصلا في بني سعد لكون أمك منهم فلا تغتربهم 
المصغى الممال وذلك كناية عن نقصان الحق وضعف الجانب والمزاحمة المنافسة والجلد القوي والمعنى أن ابن أخت القوم لا يكون عزيز الجانب إلا إذا كان أعمامه أقوى من أخواله 
قال أبو رياش وخبر هذه الأبيات أنه لما كانت فتنة ابن الزبير وكان عبد الملك بن مروان يقاتل مصعب بن الزبير وكانت قيس زبيرية وكان زفر بن الحرث وعمير بن الحباب السلمي في ذلك العهد يغيران على كلب وكانت أبناء القيسيات من بني أمية يفخرون على أبناء الكلبيات بما تفعل بهم قيس في البدو والحضر فقال خالد بن يزيد للكلبيين هل رجل فيه خير يغير على بادية قيس وأنا أكفيه أمر السلطان فقال حميد بن بحدل خال يزيد بن معاوية أنا لها إن كفيتني فسار حميد بجمع من قومه بعد أن ولى على صدقات أهل البادية فأدرك ناسا من بني فزارة متفرقين للنجعة فأصاب أولهم زيد بن عيينة بن حصن وكان رجل صدق ولم يكن معه إلا بنوه فذبحوه وأخذوا إبله وأدركوا بجانب آخر خمسة من بني عيينة بن حصن فقاتلوهم قتالا شديدا ثم ظهروا على هؤلاء الفتية فأساؤا الضرب فيهم بالسيوف حتى حسبوا أنهم قتلوهم وسار الكلبيون من عشيتهم حتى أصبحوا بجانب العاه وهو اسم موضع فأدركوا بعض رجال من بني فزارة وما زال الشر ينمو بين القبيلتين حتى تقاتلوا في وقائع كثيرة يطول ذكرها
==========
( الأَهَلْ أتَى الأَنْصَارَ أنَّ ابْنَ بَحْدَل ... حُمَيْداً شَفى كلْباً فَقَرَّتْ عُيُونُهَا ) 
( وأنْزَلَ قَيْساً بِالْهَوَانِ وَلَمْ تَكُنْ ... لِتُقْلِعَ إلاّ عِنْدَ أمْر يُهينُهَا ) 
( فَقَدْ ترِكَتْ قَتْلَى حُمَيْدِ بْنِ بَحْدَلٍ ... كَثيراً ضَوَاحِيهَا قَليلاً دَفِينُهَا ) 
( فانَّا وكَلْباً كالْيَدَيْنِ مَتَى تَقَعْ ... شِمَالُكَ فِي الْهَيْجَا تعِنْها يَمينُهَا ) 
[وقال المُنَخَّل بن الحرث اليشكري]
( إنْ كُنْتِ عاذِلَتي فَسيِري ... نَحْوَ الْعِرَاقِ ولاَ تَحُورِي ) 
( لاَ تَسْأَلِي عَنْ جُلِّ مَالِي ... وَانْظُرِي كَرَمي وَخِيرِي ) 
_________ 
ألا هل أتى الأنصار الخ معناه هل بلغ الأنصار أن حميد بن بحدل انتقم الكلب ففرحوا بذلك 
وأنزل قيسا الخ يعني أن ابن بحدل أهان قيس عيلان ولم يكونوا لينزجروا عن التعدي إلا إذا أهينوا وأذلوا 
فقد تركت أي قيس والضواحي البوارز والمعنى أن ابن بحدل قاتل قيسا بأشد القتال حتى إن القتلى منهم طرحت بارزة للشمس لم يدفن منهم أحد فالمراد بقوله قليلا دفينها نفى الدفن 
فإنا وكلبا الخ معناه نحن وهم كجسم واحد وكيد واحدة يقال للقوم إذا كانت نصرتهم واحدة هم يد واحدة 
هو المنخل بن مسعود بن عامر ابن ربيعة أحد بني يشكر شاعر جاهلي كان ينادم النعمان بن المنذر وهو الذي سعى بالنابغة الذبياني إلى النعمان في أمر المتجردة فلحق النابغة بآل جفنة الغسانيين خوفا من النعمان 
إن كنت عاذلتي الخ معناه إن كنت تعذليني فاذهبي عني فلست لي بصاحبة ولا تحوري أي لا ترجعي 
لا تسألي الخ جل الشيء معظمه والخير الكرم معناه إياك والسؤال عن معظم 
==========
( وفَوَارِسٍ كأُوَارِ حَرِّ ... النَّارِ أحْلاَسِ الذُّكُورِ ) 
( شَدُّوا دَوَابِرَ بَيْضِهِمْ ... فِي كِلِّ مُحْكَمةِ الْقَتيرِ ) 
( وَاسْتَلأَمُوا وَتَلَبَّبُوا ... إنَّ التَّلَبُّبَ لِلْمُغِيرِ ) 
( وعَلَى الْجيَادِ الْمُضْمَرَاتِ ... فَوَارِسٌ مثْلُ الصُّقُور ) 
( يَخْرُجْنَ مِنْ خَلَلِ الْغُبَارِ ... يجِفْنَ بِالنَّعَمِ الْكَثير ) 
( أقْرَرْتُ عَيْنِي مِنْ أُولَئكَ ... وَالْفَوَائِحِ بِالْعَبيرِ ) 
_________ 
ما عندي من المال بل سائلي عن كرمي ومحاسن أخلاقي يريد أنه ليس بكثير المال ولكنه كريم 
وفوارس أي ورب فوارس والأوار التوهج وأحلاس الذكور فرسان الخيل الملازمون ظهورها 
الدوابر الأواخر والبيض جمع بيضة الحديد تلبس في الرأس والقتير مسامير الدروع معناه أنهم ربطوا أواخر بيضات الحديد من جانب الخلف بالدروع خوفا من سقوطها عند جري الخيل 
واستلأموا أي لبسوا اللأمات وهي الدروع وتلببوا أي تحزموا للإغارة على العدو لأن التلبب من شأن المغير وكنى بذلك عن تهيؤهم للحرب واستعدادهم للإغارة 
الجياد جمع جواد والمضمرات التي ضمرت بالرياضة وكلاهما نعت للخيل يريد أن فوقها فوارس كالقصور في الخفة والسرعة عند تخطفهم الأقران 
وجف يجف إذا أسرع والمعنى أن هذه الخيل يخرجن من وسط الغبار فيسرعن السير مما أغارت عليه فرسانها من النعم الكثير 
من أولئك أي من الفوارس والفوائح بالعبير النساء والمعنى سرني أولئك الفوارس بظفرهم وطاب 
==========
( وَإذَا الرِّيَاحُ تَنَاوَحَتْ ... بِجَوَانِبِ البَيْتِ الْكسِير ) 
( ألْفَيْتَنِي هَشَّ الْيَدَيْنِ ... بِمَرْيِ قِدْحِي أوْ شَجِيرِي ) 
( وَلَقَدْ دَخَلْتُ عَلَى الْفَتَاةِ ... الْخِدْرَ فِي الْيَوْمِ الْمَطِيرِ ) 
( الكَاعِبِ الْحَسْنَاءِ تَرْفُلُ ... فِي الدِّمَقْسِ وَفِي الْحَرِيرِ ) 
( فَدَفَعْتُها فَتَدَافَعَتْ ... مَشْيَ الْقَطَاةِ إلَى الْغَدِير ) 
( وَلَثِمْتُها فَتَنَفَّسَتْ ... كَتَنَفُّسِ الظَّبْيِ الْغَريرِ ) 
_________ 
خاطري برؤية النساء التي نشرت أريج العبير 
تناوحت أي هبت من كل جهة كناية عن الجدب والكسير الذي له كسور وهو ما مس الأرض من هداب خيامهم وفيها حبال تشد بها والمعنى إذا أجدبت البقاع واستخفت الرياح بالبيت ألفيتني الخ 
هش اليدين خفيفهما بمري قدحي أي بأجالته والشجير الغريب والمعنى إذا ظهر الجدب تجدني خفيف اليدين بإجالة أقداحي عند حضور الأيسار وأضم إليها القدح الغريب المستعار تكثيرا لها واهتزازا لكثرة الجود 
ولقد دخلت الخ معناه وافق دخولي على الفتاة في خدرها اليوم الماطر وخص اليوم الماطر لأنه يوم المؤانسة وفراغ البال ولا يصلح للصيد واللهو فيه أطيب لخلو البال فيه 
الكاعب البادي ثديها للنهود وترفل تختال والدمقس الحرير الأبيض والمعنى دخلت على الفتاة الجامعة للمحاسن وهي تختال في لباس الحرير الأبيض وغير الأبيض 
القطاة واحدة القطا لنوع من الطير والغدير قطعة من الماء يغادرها السيل والمعنى دافعتها فتدافعت أي مشت مشي القطاة في خفتها وسرعتها إذا قصدت الغدير 
الغرير ولد الظبي وهو الصغير والمعنى 
==========
( فَدَنَتْ وَقَالَتْ يا مُنَخَّلُ ... مَا بِجِسْمِكَ مِنْ حَرُورِ ) 
( مَا شَفَّ جِسْمي غَيْرُ حُبِّكِ ... فاهْدَئي عَنِّي وَسِيرِي ) 
( وأحِبُّهَا وَتُحِبُّني ... وَيُحِبُ ناقَتَهَا بَعِيرِي ) 
( وَلَقَدْ شَرِبْتُ مِنَ الْمُدَامَةِ ... بِالصَّغيرِ وبِالْكَبيرِ ) 
( فَإِذَا انْتَشَيْتُ فَإِنَّنِي ... رَبُّ الْخَوَرْنَقِ وَالسّدِيرِ ) 
( وإذا صَحَوْتُ فإِنّنِي ... رَبُّ الشُّوَيْهَةِ وَالْبَعيرِ ) 
_________ 
لما قبلت فاها وخدها تنفست الصعداء لمكاني منها واتحاد قلبي بقلبها كما يتنفس الظبي الغرير 
فدنت أي قربت والحرور حر الشمس معناه أنها رأتني على غير ما عهدته مني فقالت تتعجب ما بجسمك من حرور كما يقال ما لقينا من فلان على جهة الاستعظام والتعجب 
يقال شف جسمه يشف شفوفا نحل وضعف وقوله فاهدئي عني أي الزمي السكون وقوله وسيري أراد أمسكي عني وسيري في بسيرة حسنة والمعنى فكان من جوابي لها أنه ما غير حالتي وأضعف جسمي إلا ما داخلني من حبك وغرامك فاتركي هذا القول وسيري في بسيرة توافق حالي وارحميني على ما يحدث بي 
ويحب ناقتها بعيري هذه جملة يريد بها توكيد المحبة وطول الألفة بينهما 
المدامة ما عتق من الخمر وقوله بالصغير وبالكبير يريد بصغير ماله وكبيره أو يريد بالصغير الدرهم وبالكبير الدينار 
الخورنث قصر النعمان ابن المنذر والسدير نهر بناحية الحيرة والمعنى فإذا سكرت وأخذتني النشوة رأيت نفسي كالملك النعمان الذي بنى الخورنق وملك نهر الحيرة وما والاه 
وإذا صحوت الخ معناه وإذا ذهب عني السكر فأنا عائد إلى حالتي قبل 
==========
( يَا هِنْدُ مَنْ لِمُتَيَّمٍ ... يَا هِنْدُ لِلْعَانِي الأسِيرِ ) 
( يَعْكُفْنَ مِثْلَ أسَاودِ التَّنومِ ... لَمْ تُعْكَفْ بِزُورِ ) 
[وقال باعث بن صُرَيم اليشكريّ ]
_________ 
السكر لا أملك إلا الشاة والبعير 
هند هذه بنت النعمان بن المنذر بن ماء السماء والمتيم من استعبده الحب والعاني المقيد يقول يا هند من لذلك المتيم بحبك الواقع في أسرك فينقذه مما هو فيه 
يعكفن الخ يجوز أن يكون هذا البيت في صفة النساء فيكون قوله يعكفن عن عكفت المرأة شعرها إذا ألزمت بعضه بعضا وجعلته ضفائر والأساود جمع الأسود من الحيات تشبه بها الضفائر والتنوم شجر تلتفت عليه تلك الأساود والمعنى يضفرن من الشعر ضفائر مثل أساود التنوم التي لا خلاف في عكوفها لأنها تلتوي بهذا الشجر ويجوز أن يكون في صفة الخيل والمعنى أن الخيل تجيء بالفرسان يضم بعضها إلى بعض وهم كالأساود من الحيات شجاعة وإقداما وعدم خوف من الشر 
هو شاعر جاهلي فارسى شجاع أحد بني غبر وكان من خبر هذا الشعر أن وائل بن صريم أخا باعث كان ذا منزلة من الملوك ومكان عندهم وكان مفتوق اللسان حلوه وكان جميلا فبعثه عمرو بن هند اللخمي ساعيا على بني تميم فأخذ الأتاوة منهم حتى استوفى ما عندهم غير بني أسيد بن عمرو ابن تميم وكانوا على طويلع فأتاهم ونزل بهم وجمع النعم والشاء فأمر بإحصائه فبينما هو قاعد على بئر أتاه شيخ منهم فحدثه فغفل وائل فدفعه الشيخ فوقع في البئر فاجتمعوا ورموه بالحجارة حتى قتلوه فبلغ الخبر أخاه باعث بن صريم فعقد لواء ونادى في غبر وآلي أن يقتلهم على دم وائل حتى يلقي الدلو فتمتلئ 
==========
( سَائِلْ أسَيِّدَ هَلْ ثأرْتُ بِوائِلٍ ... أمْ هَلْ شَفَيْتُ النَّفْسَ مِنْ بَلْبالِهَا ) 
( إذْ أرْسَلُوني مَائِحاً بِدِلاَئِهِمْ ... فَمَلأْتُهَا عَلَقاً إلى أسْبَالِهَا ) 
( إنِّي وَمَنْ سَمَكَ السَّمَاءَ مَكانَهَا ... والْبَدْرَ لَيْلَة نِصْفها وهِلاَلِهَا ) 
( آلَيْتُ أثْقَفُ مِنْهُمُ ذَا لِحْيَةٍ ... أبَدا فَتَنْظُرُ عَيْنُهُ فِي مالِها ) 
( وَخِمَارِ غانِيَةٍ عقَدْتُ بِرَأْسِها ... أُصُلاً وَكَانَ منَشَّراً بِشِمالِها ) 
_________ 
دما فقتل باعث منهم ثمانين وأسر عدة وقدم رجلا منهم يقال له قمامة فذبحه وألقى دلوه فخرجت ملأى بالدم ولم يزل يغير عليهم زمانا وقتل منهم فأكثر 
سائل أسيد أي اسأل هذه القبيلة هل ثأرت بوائل أي أخذت الثأر منهم والبلبال الاهتمام بطلب الثأر والمعنى اسأل عني أسيد تخبرك بأخذ ثأري من وائل وشفاء نفسي من همومها 
المائح الذي ينزل البئر ويملأ الدلو والعلق الدم وأسبال الدلو أعاليها وضرب ذلك مثلا لاهتمامه بثأر أخيه وإكثار القتل ممن قتله والمعنى انتقمت لهم من وائل وأجريت سيلا من الدم أي أكثرت القتل كالمائح بالدلاء 
سمك السماء أي رفعها بغير عمد والبدر معطوف على السماء والمعنى أقسم بالله تعالى الذي رفع السماء والبدر ليلة نصف الشهور وليلة هلالها وإنما أضاف النصف إلى السماء لأن البدر الذي يعرف به نصف الشهور في السماء 
آليت أي حلفت وأثقف أي لا أثقف بمعنى أظفر والمعنى أوجبت على نفسي بأني لا أظفر منهم بذي لحية أي سيد كريم إلا قتلته فلا تنظر عينه في ماله لأنه يفارقه بمفارقة روحه بدنه 
عقدت برأسها أي كنت السبب في عقدها له والأصل جمع أصيل ضد الغداة والمعنى ورب خمار غانية سبيت أول النهار عقدت خمارها برأسها آخره بعدما كان 
==========
( وَعَقِيلَةٍ يَسْى عَلَيْها قَيِّمٌ ... مُتَغَطْرِسٌ أبْدَيْتُ عَنْ خَلْخَالِها ) 
( وَكَتِيبةٍ سُفْعِ الْوُجُوهِ بَوَاسِلٍ ... كاْلأُسْدِ حِينَ تَذُبُّ عَنْ أشْبالها ) 
( قَدْ قُدْتُ أوَّلَ عُنْفُوَانِ رَعِيلِها ... فَلَفَفْتُها بِكَتِيبةٍ أمْثالها ) 
[وقال الفِنْد الزِّمانَي تقدمت ترجمته]
( أيَا طَعْنةِ مَا شَيْخٍ ... كَبيرٍ يَفَنٍ بَالِ ) 
_________ 
منشرا بشمالها لحيرتها من الخوف يريد أنه لما لحقها اطمأنت فجعلت خمارها على رأسها آمنة به 
العقيلة كريمة الحي والقيم الزوج والمتغطرس صاحب النخوة وقوله أبديت الخ معناه أغرت على حيها فشمرت ساقها للهرب فظهر خلخالها يقول ورب كريمة يحامي عليها زوجها وهو ذو نخوة وكبر هربت وقت إغارتي على حيها فظهر خلخالها عندما تشمرت للهرب يريد أنه ينفع ويضر لأن الرجل الكامل كذلك 
الكتيبة الجيش والسفع جمع أسفع وهو المسود الوجه من الشمس والبواسل الشجعان والأشبال أولاد الأسد والمعنى ورب جيش تغيرت ألوان وجوههم من حرارة الشمس وهم في الشجاعة والإقدام كالأسود التي تدافع عن أولادها 
أول عنفوان رعيلها الأول هنا بمعنى السابق والعنفوان أول الشيء والرعيل جماعة الخيل وأول صفها والمعنى قد سرت بسوابق أوائل الخيل أي الفوارس فجعلتهم خائضين في غمار كتيبة من الولم تكن في أقل منهم 
أيا طعنة الخ ما زائدة واليفن الشيخ الهرم واللفظ لفظ النداء ومعناه التعجب يتعجب من طعنة يتحدث بمثلها من شيخ هرم قد بلى لما أتى عليه من طول الزمان 
==========
( تُقيمُ الْمَأْتَمَ الأَعْلَى ... عَلَى جَهْدٍ وَإعْوالٍ ) 
( وَلَوْلاَ نَبْلُ عَوْضٍ فِي ... حُظُبَّايَ وَأوْصَالِي ) 
( لَطَاعَنْتُ صُدُورَ الْخَيْلِ ... طَعْناً لَيْسَ بِاْلآلِي ) 
( تَرَى الْخَيْلَ عَلَى آثارِ ... مُهْرِي فِي السَّنَا الْعَالِي ) 
( ولاَ تُبْقِي صُرُوفُ الدَّهْرِ ... إنْسَاناً عَلى حَالِ ) 
_________ 
تقيم المأتم صفة للطعنة والمأتم النساء يجتمعن في الخير والشر والأعوال رفع الصوت بالبكاء والمعنى أنها طعنة هائلة لا يرجى للمطعون بعدها الحياة بل يموت فتجتمع لموته النساء من أهل الشرف يشققن جيوبهم ويعولن عليه ووصف المأتم بالأعلى يدل على أنه قتل رئيسا 
ولولا نبل عوض الخ النبل اسم جمع للسهام والعوض الدهر والحظبي الجسم والأوصال جمع وصل وهو موصل العضوين أي ولولا سهام الدهر في جسمي وأوصالي أي مفاصلي وجواب لولا لطاعنت أول البيت بعده 
صدور الخيل أي صدور الفوارس والآلي المقصر والمعنى لولا حوادث الدهر ترمي في مفاصلي لطاعنت في صدور الفوارس طعانا لا تقصير فيه 
الآثار الأعقاب والسنا العالي كنى به عن بريق السلاح كأنهم يقدمونه ويتقون به ويجوز أن يراد به المجد ومعناه ترى الفرسان إذا تبعت أثري في مجد عال راضين برآستي وتقدمي عليهم لأن في ذلك شرفا لهم 
صروف الدهر نوائبه وتصاريفه وفي هذا البيت تسلية له فيما صار إليه من الضعف بعدما كان قويا يقول وأن نوائب الدهر وتصاريفه لا تبقي الإنسان على حالة واحدة لكثرة تغيرها واختلافها 
==========
( تفَتَّيْتُ بِهَا إذْ كَرِهَ ... الشِّكةَ أمْثَالِي ) 
( كَجَيْبِ الدِّفْنِسِ الْوَرْها ... عرِيعَتْ بَعْدَ إجْفَالِ ) 
[وقال ربيعة بن مقروم تقدمت ترجمته]
( أخُوكَ أخُوكَ مَنْ تَدْنو وتَرْجو ... مَوَدَّتَهُ وَإنْ دُعِيَ اسْتَجابَا ) 
( إذا حَارَبْتَ حَارَبَ مَنْ تعَادِي ... وَزادَ سِلاَحُهُ مِنْكَ اقْتِرابَا ) 
( وكُنْتُ إذَا قَرينِي جَاذَبَتْهُ ... حِبَالِي مَاتَ أو تَبعَ الْجِذَابَا ) 
( فإِنْ أهْلِكْ فَذِي حَنَقٍ لَظاهُ ... عَلَيَّ تَكَادُ تَلْتَهِبُ الْتِهابَا ) 
_________ 
تفتيت أي تخلقت بأخلاق الفتيان والشكة ما يلبس من السلاح والمعني أنه وجد الفتوة في نفسه مع كبره وضعفه عن حمل السلاح كالشيوخ أمثاله لضعفهم عنه وكراهتهم له يريد بهذا البيت أنه طعن رجلين كانا على فرس في حرب البسوس فانتظما في رمحه من قوة الطعنة 
الدفنس الحمقاء والورهاء قليلة العقل وريعت أي أخيفت والأجفال الإسراع في المشي والمعنى أن هذه الطعنة لقوتها اتسع محلها كاتساع جيب المرأة الحمقاء التي تسرع في المشي وهي خائفة وربما مزقت جيبها في هذه الحالة 
أخوك الثاني توكيد للأول ومعناه أن أخاك الصادق الإخاء من تدنو منه بالقرب ونرجو مودته بالصدق وإذا دعوته لأمر اعتراك أجابك 
إذا حاربت الخ معناه إذا حاربت عدوك قرب منك هذا المؤاخى لك ومعه سلاحه ليعينك 
وكنت الخ معناه أن حبالي متينة محكمة القوى فإذا جاذبت خصمي بها مات قبل وصوله إلى أو صار منقادا لي ذليلا بجذبي له 
فذي حنق أي رب ذي حنق والحنق 
==========
( مَخضْتُ بِدَلْوِهِ حَتَّى تَحَسَّى ... ذَنوبَ الشَّرِّ مَلأَى أوْ قُرَابَا ) 
( بِمِثْلِي فَاشهَدِ النَّجْوَى وَعَالِنْ ... بِيَ الأعْدَاءَ وَالْقَوْمَ الْغِضابَا ) 
( فإِنَّ الْمُوعِدِيَّ يَرَونَ دُونِي ... أسُودَ خَفِيَّةَ الْغُلْبَ الرِّقَابَا ) 
( كَأنَّ عَلَى سَوَاعِدِهِنَّ وَرْساً ... عَلاَ لَوْنَ الأشَاجِعِ أوْ خِضَابَا ) 
[وقال سُلْميُّ بنُ رَبيعة من بني السِّيد بن ضَبَّةَ ]
_________ 
شدة الغضب يقول إن أمت فرب رجل ذي حقد وغضب تكاد نار عداوته تتوقد توقدا 
مخضت بدلوه أي حركتها لتمتلئ ودلوه كناية عن شره والتحسي شرب الماء قليلا قليلا والذنوب الدلو التي لها ذنب وقراب الماء المقارب الامتلاء والمعنى أنه أراد بي شرا فسقيته منه ذنوبا ممتلئة أو مقاربة الامتلاء ولم أزل أظهر عليه حتى عجز عن مقاومتي 
بمثلي فاشهد البيت معناه إن أردت شهود النجوى فشاهدها بمثلي وجاهر بي الأعداء وكاشفهم ليكفوا عنك فمثلي يصلح لدفع الشدائد وكشف النوائب 
فإن الموعدي أي الذين توعدوني بالشر وخفية ماسدة والغلب جمع أغلب وهو غليظ الرقبة والمعنى أن أعدائي يرون لقائي أشد عليهم من لقاء الأسود فلا يستطيعون إلي سبيلا 
الورس نبت يصبغ به والأشاجع عروق ظاهر الكف والمعنى أن تلك الأسود دائمة الافتراس لا يفارق الدم سواعدها 
هو شاعر جاهلي أحد بني ضبة بن أدبن طابخة وكانت قد فارقته امرأته عاتبة عليه في استهلاكه المال وتعريضه النفس للمعاطب فلحقت بقومها فأخذ يتلهف عليها ويتحسر في أثرها فذلك حيث يقول هذا الشعر 
==========
( حلَّتْ تُماضِرُ غَرْبَةً فاحْتَلَّتِ ... فَلْجاً وَأهْلُكَ بِاللِّوَى فَالْحَلةِ ) 
( وَكأنَّ فِي الْعَيْنَيْنِ حَبَّ قَرَنْفُلٍ ... أوْ سُنْبُلاً كُحِلَتْ بِهِ فَانهَلَّتِ ) 
( زَعَمَتْ تُماضِرُ أنَّني إمَّا أمُتْ ... يَسْدُدْ أُبَيْنُوهَا الأَصاغِرُ خَلّتِي ) 
( تَربَتْ يَدَاكِ وَهَلْ رَأيْتِ لِقَوْمِهِ ... مِثْلي عَلَى يُسْرِي وَحِين تَعَلِّتِي ) 
_________ 
تماضر اسم امرأة وغربة أي دارا بعيدة وفلج واد في طريق البصرة واللوى والحلة موضعان والمعنى أن تماضر نزلت بدار بعيدة منك فاستقرت وتوطنت في فلج ووافق حلول أهلك باللوى فالحلة وهذا يدل على بعد المزار لأن بين فلج والحلة مسيرة عشر وهذا الكلام توجع وتحسر 
وكأن في العينين المراد بهذا المثنى مفرده وهو عين والقرنفل والسنبل من أخلاط الأدوية التي تحرق العين فانهلت أي سالت والمعنى سالت الدموع من عيني حزنا على فراق تماضر يريد أنه ألف البكاء لتباعدها فجادت العين بإسالة الدمع وكأن فيها أحد هذين المهيجين للدموع 
زعم يتردد بين الشك واليقين والمراد هنا الظن ويقال سد فلان مسد فلان إذا ناب منابه وقام مقامه إما أمت ما زئدة مدغمة في إن الشرطية وأبينوها تصغير أبناء والخلة الحاجة والمعنى مما زعمته تماضر أن أبناءها الأصاغر يقومون مقامي بعد موتي وتكتفي بهم عني ويريد بهذا الكلام التوصل إلى الأبانة عن محله في الفضل وأنه لايغنى غناءه من الناس إلا القليل 
تربت يداك هذا التفات من الغيبة إلى خطابها ومعنى تربت يداك أي صار في يديك التراب وهذا اللفظ يستعمل في معنى الفقر والخيبة وهل رأيت الخ أقبل يوبخها ويخطئ رأيها ويكذب ظنها ويقبح اختيارها في افاتة 
==========
( رَجُلاً إذا مَا الناَّئِباتُ غَشِيِنَهُ ... أكْفَى لِمُعْضِلَةٍ وَإنْ هِيَ جَلَّتِ ) 
( وَمُناخِ نَازلَةٍ كَفَيْتُ وَفَارِسٍ ... نَهِلَتْ قَناتِي مِنْ مَطَاهُ وَعَلتِ ) 
( وإذا الْعَذَارَى بِالدُّخَانِ تَقَنَّعَتْ ... وَاسْتَعْجَلَتْ نَصْبَ الْقُدُورِ فَمَلَّتِ ) 
( دَارَتْ بأرْزَاقِ الْعُفَاةِ مَغَالِقٌ ... بِيَدَيَّ مِنْ قَمَعِ الْعِشَارِ الْجلّةِ ) 
_________ 
نفسها الحظ منه فقال أي هل رأيت لقومه رجلا مثلي يكثر العطاء في حالتي يسره وعسره حتى تعلقي رجاءك فيه وقوله حين تعلتي يريد أنه حين عسره تعتل حاله وتختل 
رجلا بدل من مثلي في البيت قبله والمعضلة الداهية وجلت أي عظمت والمعنى هل تجدين رجلا مثلي عند غشيان النوائب يكون أقوى مني دفعا لها يريد بذلك أنه سيد يركن إليه 
ومناخ نازلة الخ أقبل يعدد الخصال المجموعة فيه من الخير وما كانت كفايته مقسومة فيه ومصروفة إليه ومناخ مصدر أنخت والنازلة الداهية وكفيت يتعدى إلى مفعولين وقد حذفهما وقوله نهلت قناتي الخ جعل العلل والنهل هنا كناية عن الري والامتلاء والمطا الظهر يقول ورب نازلة أناخت ونزلت دفعت شرها وكفيت قومي الاهتمام بها ورب فارس نالت قناتي من ظهره فتورت منه علا ونهلا وكان الأليق بالحماسة أن يقول نهلت قناتي من حشاه لأن طعنه في ظهره وهو مولى منهزم لا يدل على الشجاعة 
العذارى جمع عذراء والتقنع لبس القناع وملت أي أدخلت الشيء في الملة والمعنى وإذا العذارى تولت العمل وصبرت على الدخان واستعجلت نصب القدور على النار ولكن شدة الجوع دعتهن إلى الملة وهي الجمر لاستبطاء إدراك القدور وإنما خص العذارى لفرط حيائهن وشدة انقباضهن 
العفاة جمع عاف 
==========
( ولَقَدْ رَأبْتُ ثَأى الْعَشِيرةِ بَيْنَها ... وَكَفَيْتُ جَانِيهَا اللَّتَيَا وَالّتِي ) 
( وَصَفَحْتُ عَنْ ذِي جَهْلِها وَرَفَدْتُها ... نُصْحِي وَلَمْ تُصِبِ الْعشيرَةَ زَلَّتِي ) 
( وكَفَيْتُ مَوْلاَيَ الأحَمَّ جَرِيرَتِي ... وَحَبَسْتُ سَائِمَتِي عَلى ذِي الْخَلَّةِ ) 
[وقال أُبيُّ بن سُلْمِيِّ بن ربيعة بن زبان الضبي ]
( وَخَيْلٍ تَلاَفَيْتُ رَيْعانَها ... بِعِجْلِزَةٍ جَمَزَى الْمُدَّخَرْ ) 
_________ 
وهو السائل الطالب للرزق والمغالق جمع مغلق وهو سهم الميسر والقمع جمع قمعة وهي رأس السنام والعشار جمع عشراء بضم العين وفتح الشين وهي الناقة الحاملة لعشرة أشهر والمعنى إذا كانت الحال كما ذكر أديرت القداح لتنال ذوو الحاجات من أعلى سنام النوق العظام 
الرأب الإصلاح والثأي الفساد واللتيا تصغير التي وهما اسمان للكبيرة والصغيرة من الدواهي يقول وكما ظهر غنائي في تلك الأبواب فلقد سعيت في إصلاح ذات البين من العشيرة وكفيت من جنى منها الجناية الصغيرة والكبيرة بالنفس والمال والجاه والعز 
وصفحت الخ معناه أنه يصفح عن ذوي الجهل من عشيرته ويمنحهم نصحه ولا يصيبهم من عثراته شيء يريد أنه ليس من أهل السفه وجناة الشر 
المولى ابن العم والأحم الأقرب والجريرة الجناية والسائمة المال الراعي والخلة الحاجة والفقر والمعنى لم أكلف خاصتي بشيء من جنايتي وجعلت مالي من الإبل والغنم وقفا عن ذوي الحاجات 
هو شاعر جاهلي أيضا 
ريعان كل شيء أوله والعجلزة الفرس الصلبة والجمزى المسرعة في السير والمدخر ما تدخره من جريها لوقت الحاجة إليها والمعنى ورب خيل مغيرة قيدت أوائلها بفرس صلب 
==========
( جَمُومِ الْجرَاءِ إذَا عُوقِبَتْ ... وَإنْ نُوزِقَتْ بَرَّزَتْ بِالْحُضُرْ ) 
( سَبُوحٍ إذَا اعْتَرَضَتْ ِفي الْعِنَانِ ... مَرُوحٍ مُلَمْلَمَةٍ كَالحَجَرْ ) 
( دُفِعْنَ عَلَى نَعَمٍ بِالْبِرَاقِ ... مِنْ حَيْثُ أفْضَى بِهِ ذُو شَمِرْ ) 
( فَلَوْ طَارَ ذُو حافِرٍ قَبْلَها ... لَطارَتْ وَلكِنَّهُ لَمْ يَطِرْ ) 
( فَمَا سَوْذَنِيقٌ عَلَى مَرْبَإٍ ... خَفيفُ الْفُؤَادِ حَدِيدُ النَّظَرْ ) 
_________ 
سريع يدخر جريانه لوقت الحاجة إليه 
جموم الجراء أي غير نافدة الجري إذا عوقبت أي طلب منها عقب وهو الجري بعد الجري وإن نوزقت من النزق وهو النشاط أي جرت معها الخيل الجري الأول برزت عليهم بالحضر أي بالجري الشديد والمعنى أنها لا ينفد جريها إذا طلب منها جري بعد جري وإذا جرت الخيل معها سبقتها بعدوها في أول جري تلك الخيل 
سبوح أي تسبح في السير كالسابح في الماء واعترضت في العنان أي جمحت والمروح من المرح وهو التبختر والململمة المجموعة الصلبة والمعنى أنها تسبح في السير عند عدم انقيادها فكيف بها إذا انقادت ولها التبختر كأنها في الجري كالحجر المدار 
دفعن أي الخيل وهو جواب ورب خيل تلافيت في البيت الأول والنعم الإبل والبراق جمع برقة وهو موضع فيه حجارة بيض وسود وأفضى به أي أداه إلى الفضاء وذو شمر اسم موضع والمعنى أن هذه الخيل أرسلت في تعاقب إبل بالبراق من حيث أداها إلى الفضاء ذو شمر 
فلو طار الخ معناه لو كان يطير فرس قبل هذه لطارت هذه من سرعتها ولكن هذا ما لا يكون 
السوذنيق من جوارح الطير وهو الشاهين والمربأ المكان المرتفع وقوله خفيف الفؤاد كناية عن النشاط وحدة النظر 
==========
( رَأَى أرْنَبًا سَنَحَت بِالْفَضاء ... فَبادَرَها وَلَجَاتِ الْخَمَرْ ) 
( بِأَسْرَعَ مِنْها ولاَ مِنْزَعٌ ... يُقَمِّصُهُ رَكْضُهُ بِالوَتَرْ ) 
[وقال زيد الفوارس بن حصين الضبي ]
_________ 
نفوذه إلى مسافة بعيدة 
الأرنب يؤنث وسنحت بالفضاء أي برزت به والولجات مواضع الولوج جمع ولجة والخمر ما واراك من الشجر والمعنى أن ذلك الشاهين رأى أرنبا وافق بروزها بالفضاء فسبق إليها قبل أن تلج الأشجار الملتفة 
بأسرع منها خبر ما سوذنيق والمنزع السهم ويقمص أي يجري والركض تحريك الفارس رجليه على الفرس عند الاستحثاث وإنما جعل الركض للوتر لأنه هو الذي يزج بالسهم ويدفعه والمعنى ما سوذينق هذا وصفه بأسرع من فرسي ولا سهم يجريه ركض الوتر 
وجده ضرار ابن عمرو بن مالك بن زيد ينتهي نسبه إلى ضبة بن أد بن طابخة وهو شاعر جاهلي وكان أبوه ضرار بن عمرو يقال له الرديم لأنه كان إذا وقف في الحرب ردم ناحيته أي سدها وطالت رياسته في الحرب وغيرها وشهد يوم القرنتين ومعه ثمانية عشر من ولده وكلهم يقاتلون معه وزيد الفوارس كان فارسهم ولهذا قيل له زيد الفوارس وكان من خبر هذا الشعر أن زيد الفوارس أقبل هو وعلقمة بن مرهوب ورجل من بني هاجر ورجل من بني صبح وحسان ابن المنذر بن ضرار حتى نزلوا ببني جديلة من طيىء فأبى زيد وعلقمة أن ينزلا مع حسان وركبا وجوههما فقال أوس بن حارثة بن لأم لحسان من هذان معك فقال زيد الفوارس وعلقمة بن مرهوب فقال لابنه قيس اركب فارددهما علي فركب ثم قال إن أبي يقسم عليكما لترجعان فأبيا فأغلظ لهما 
==========
( تَألّى ابْنُ أوْسٍ حَلْفَةً لَيَرُدُّنِي ... عَلى نِسْوَةٍ كأَنَّهُنَّ مَفائِدُ ) 
( قَصَرْتُ لَهُ مِنْ صَدْرِ شَوْلَةَ إنَّمَا ... يَنِجِّي مِنَ الْمَوْتِ الْكَريمُ الْمُناجِدُ ) 
( دَعانِي ابْنُ مَرْهُوبٍ عَلَى شَنْءِ بَيْنَنا ... فَقُلْتُ لَهُ إنَّ الرِّماحَ مَصَايِدُ ) 
( وقُلْتُ لَهُ كُنْ عَنْ شِمالِي فإِنَّني ... سَأكْفيك إنْ ذَادَ الْمَنِيّةَ ذَائدُ ) 
_________ 
فرجع إليه زيد فقتله فلما رأى ذلك علقمة وكان مصارما لزيد قال يا زيد أذكرك الله أن تتركني فلما أبطأ على أوس ابنه تحذر حسان الذي كان عنده فركب هو وصاحباه فلما انتهوا إلى زيد ورأوا ما صنع قال لرجل هو أهون من معه ارجع إلى درعي نسيتها عند أوس فأتني بها فإن قال لك من أنت فقل أنا ضرار فرجع ذلك الرجل إلى أوس فقال له من أنت فقال أنا ابن ضرار فقتله وقال كريم بكريم 
تألى ابن أوس أي حلف وحلفة نصب على المصدر من غير لفظه والمفائد جمع مفأد وهي عيدان الحديد التي يشوي عليها اللحم يشير بذلك إلى خستهن 
قصرت له أي حبست ومنعت وشولة اسم فرسه والمناجد الشجاع والمعنى أنه منعه وحبسه عن دنوه من صدر فرسه لشدة دفاعه وأنجى نفسه لكونه سيدا مرجوا 
على شنء بيننا الشنأ البغض والعداوة إن الرماح مصايد أي أنها للرجال كالفخ للطير والمعنى أن ابن مرهوب استغاث بي فأجبته إلى ذلك على ما بيننا من العداوة وقلت له لا تخف فالرماح حبائل الرجال ومصايدهم وإني سأحفظك بها 
كن عن شمالي إنما أمره بذلك لأن الجهة اليمنى موضع الناصر وقوله إن ذاد المنية الخ أي إن ساق المنية سائق والمعنى كن في كنفي من الجانب الشمال فسأكفيك ما تخافه إن ذاد المنية ذائد أي دفعها دافع 
==========
[قال الرقاد بن المنذر بن ضرار الضبي ]
( لَقَدْ عَلِمَتْ عَوْذٌ وَبُهْثَةُ أنَّني ... بِوَادِي حُمَامٍ لاَ أُحَاوِلُ مَغْنَما ) 
( وَلكِنَّ أصْحَابِي الذِينَ لَقيتهُمْ ... تَعَادَوْا سِرَاعًا واتَّقَوْا بِابْنِ أزْنَما ) 
( فَرَكّبْتُ فِيهِ إذْ عَرَفْتُ مَكَانَهُ ... بِمُنْقَطَع الطّرْفاءِ لَدْنًا مُقَوَّمَا ) 
( وَلَوْ أنَّ رُمْحِي لَمْ يَخُنِّي انْكِسَارُهُ ... جَعَلْتُ لَهُ مِنْ صَالِحِ الْقَوْمِ تَوْأمَا ) 
_________ 
هو شاعر جاهلي 
عوذ وبهثة قبيلتان الأولى عوذ بن غالب من بني عبس والثانية بهثة من عبد الله بن غطفان ومعنى البهثة في اللغة ولد البغي والحمام بضم الحاء حمى الإبل والدواب والمعنى لقد علمت هاتان القبيلتان أني قصرت مرادي في هذه الواقعة على طلب الثأر دون طلب المغنم 
ولكن أصحابي يريد بهم أعداءه وتعادوا سراعا أي تبادروا مسرعين واتقوا بابن أزنما أي جعلوه وقاية لهم والمعنى أن أعدائي الذين لقيتهم للقتال انحازوا مسارعين إلى ابن أزنم وجعلوه بيني وبينهم يريد بذلك أن ابن أزنم ثبت في وجه القوم يشغلهم ليسلم أصحابه 
بمنقطع الطرفاء متعلق بركبت والطرفاء شجر واللدن المقوم هو الرمح والمعنى فوضعت فيه رمحي بعدما عرفت محله من أصحابه بمنقطع الطرفاء وهو مستتر بهم لأنه لو قتل قبلهم انهزموا 
الضمير في له يرجع إلى ابن أزنم والمراد بصالح القوم السيد الشريف منهم والتوأم من يولد مع آخر في بطن وأراد به مطلق الجمع مجازا والمعنى خانني رمحي وانكسر ولولا ذلك لطعنت به معه صالح القوم فيكونان كالتوأمين وخص الصالحين من القوم لأنهم يتبجحون بقتل الملوك والرؤساء 
==========
( وَلَوْ أنَّ فِي يُمْنَى الْكَتِيبَةِ شَدّتِي ... إذًا قَامَتِ الْعَوْجَاءُ تَبْعَثُ مَأتَما ) 
[وقال أيضاً]
( إذَا الْمُهْرَةُ الشّقْرَاءُ أدْرَكَ ظهْرُهَا ... فَشَبَّ الإِلهُ الْحَرْبَ بَيْنَ الْقَبائل ) 
( وَأوْقَدَ نَارًا بَيْنَهُمْ بِضِرَامِهَا ... لَها وَهجٌ لِلْمُصْطَلى غَيرُ طَائل ) 
( إذَا حَمَلتْني وَالسِّلاَحَ مُشِيحَةً ... إلَى الرَّوْعِ لَمْ أُصْبِحْ عَلى سِلْم وَائل ) 
( فِدى لِفَتًى ألْقَى إلَيَّ بِرَأْسِها ... تِلاَدِي وَأهْلي مِنْ صَدِيقٍ وَجَامِل ) 
_________ 
الكتيبة الجيش والشدة الحملة على العدو والعوجاء المراد بها أم ابن أزنم والمعنى لو كانت حملتي في يمنى الكتيبة لكنت قتلت ابن أزنم وقامت أمه تهيج المأتم للنوح عليه وهذا الكلام يدل على أنه خفي عليه موضعه هل هو في الميمنة أم في الميسرة 
المهرة ولد الفرس والشقراء الحمراء وأدرك ظهرها من أدرك الثمر إذا أمكن الانتفاع به فشب الإله الحرب أي أوقدها وهذا دعاء والمعنى إذا قوي ظهرها وصار بحيث يركب فشب الله الحرب حينئذ بين القبائل يريد أنه إذا ركبها فلا يبالي بالحروب 
وأوقد نارا الخ من جملة الدعاء عليهم وهذا الكلام يدل على استعجالهم لحصول الحالة التي يتمناها والضرام دقاق الحطب والوهج الاشتعال والطائل النافع والمعنى أثار الله أسباب الحرب ملتهبة لا ينفع إشعالها من اصطلى بها وخص الضرام لأن النار تسرع فيه فيعلو لهبها 
المشيحة الفرس القوي الحذر والروع الحرب والمعنى إذا ركبت المهرة وأنا لابس السلاح مسرعا إلى الحرب فلا أسالم عند ذلك بني وائل 
ألقى إلي برأسها أي وهبها لي 
==========
[قال شَمعَلةُ بن الأخضَر بن هُبَيرَة ]
( وَيَوْمَ شَقِيقَةِ الْحَسَنيْنِ لاَقتْ ... بَنُو شَيْبان آجَالاً قِصَارَا ) 
( شَكَكْنا بِالرِّماحٍ وَهُنَّ زُورٌ ... صِماخَيْ كَبْشِهمْ حَتَّى اسْتَدَارا ) 
_________ 
والتلاد المال القديم والصديق تفسير للأهل والجامل أي الجمال وهي الإبل تفسير للمال القديم والمعنى أفدى بمالي القديم وأهلي المصادقين فتى ملكني هذه المهرة ومكنني منها 
وأبو هبيرة المنذر بن ضرار بن عمرو بن مالك ينتهي نسبه إلى ضبة بن أد وهو شاعر جاهلي وهو أخو الفضل بن الأخضر الآتي وهذا يذكر فيه يوم الشقيقة وذلك أن قوما من بني شيبان فيهم بسطام بن قيس الشيباني أغاروا على بني ضبة واستاقوا إبلهم فهب بنو ضبة وأدركوا بسطام بن قيس فلما لحقوه جعل بسطام يعرقب الإبل فقالوا له يا بسطام ما هذا السفه لا تعقرها لا أبالك إمالنا وإمالك ثم ضربه عاصم بن خليفة الضبي فقتله وكان عاصم ضعيفا ورأته أمه ذات يوم ومعه حديدة فقالت له ما تفعل بهذه فقال أقتل بها بسطاما فقالت مستنكرة أستك أضيق من ذلك 
الشقيقة رملة عظيمة والحسنان رملتان وقيل الحسنان كثيب ضم إليه قطعة أرض بقرب منه وكان فيه مقتل بسطام بن قيس الشيباني والمعنى أذكر يوم شقيقة الحسنين الذي قصرت فيه آجال بني شيبان أي لاقوا الموت فيه 
شككنا بالرماح أي نظمنا بها وهن زور الضمير للخيل والزور أجمع أزور وهو المنحرف والصماخ خرق الأذن الموصل للرأس والكبش سيد القوم واستدار أي أخذه دوار في رأسه والمعنى أن يوم الشقيقة هو اليوم الذي نظمنا فيه صماخى سيدهم وهو بسطام والخيل 
==========
( فخَرَّ عَلَى الألاءَةِ لَمْ يُوَسَّدْ ... وَقَدْ كانَ الدِّمَاءُ لَهُ خِمَارَا ) 
[وقال حُسَيْل بن سُجَيْح الضبي ]
( لَقَدْ عَلِمَ الْحَيُّ الْمُصَبَّحُ أنَّني ... غدَاةَ لَقِينَا بِالشُّرَيْفِ الأحامِسا ) 
( جَعَلْتُ لَبَانَ الْجَوْنِ لِلْقَوْمِ غَايَةً ... مِنَ الطعْنَ حتَّى آضَ أحْمَرَ وَارِسا ) 
( وأرْهَبْتُ أُولَى الْقَوْمِ حَتَّى تَنَهْنَهُوا ... كَما ذُدْتَ يَوْمَ الْوِرْدِ هِيماً خَوَامِسا ) 
_________ 
منحرفة للطعن أي طعناه حتى سقط قتيلا 
فخر على الألاءة أي سقط عليها وهي شجرة حسنة المنظر قبيحة المخبر لمرارتها والمعنى أن بسطاما سقط على الآلاءة مقتولا من غير وساد يوضع تحته غريقا في دمه كأنه لبس خمارا أحمر 
هو شاعر جاهلي وكان من حديثه في هذا الشعر أن بنى ضبة انتجعوا أرض بني عامر بالشريف فطلبهم بنو عامر فسار حسيل في آخريات بني ضبة فمنع بني عامر من النيل منهم وقال هذه الأبيات 
المصبح الذي يصبحه القوم بالغارة والشريف ماء لبني نمير بنجد وله يوم والأحامس لقب قريش وكنانة وجديلة ومن تابعهم في الجاهلية لتحمسهم في دينهم أو لاحتمائهم بالحمساء وهي الكعبة والمعنى لم يجهل الحي الذين صبحناهم بالغارة أنني كان من أمري كذا وكذا في الغداة التي لقينا فيها الأحامس بالشريف ويوضحه البيت بعده 
جعلت لبان الجون الخ خبر أن في البيت الأول وجعلت بمعنى صيرت واللبان الصدر والجون اسم فرسه وآض صار والورس صبغ أحمر والمعنى قد علم القوم الذين صبحناهم بالغارة أني جعلت صدر فرسي غرضا للطعن حتى صار بالدم كالمصبوغ بالورس 
حتى تنهنهوا أي كفوا ورجعوا والهيم التي بها الهيام وهو داء يصحبه العطش الشديد 
==========
( بِمُطّردِ لدْنٍ صِحَاحٍ كُعُوبُهُ ... وَذِي رَوْنَقٍ عَضْبٍ يَقُدُّ الْقَوَانِسا ) 
( وبَيْضَاءَ مِنْ نَسْجِ ابنِ دَاوُدَ نَثْرَةٍ ... تَخَيَّرْتُها يَوْمَ اللِّقاءِ الْمَلاَبِسا ) 
( وَحِرْميّةٍ مَنْسُوبَةٍ وَسَلاَجِمٍ ... خِفافٍ تَرَى عَنْ حَدِّها السُّمَّ قالِسا ) 
_________ 
والخوامس العطاش عطش الخمس والخمس أن ترعى ثلاثة أيام وترد الماء في الرابع فيكون لها ازدحام يوم الورد والمعنى لم أترك القوم حتى خوفت أوائلهم فكفوا وذلك كما تكف إبلا عطاشا عطش الخمس بكسر الخاء فازدحمت على الماء يريد أنهم شجعان يتعالون عليه وهو يهددهم ويطردهم 
المطرد الرمح المستقيم واللدن اللين والكعب ما بين العقدتين ورونق السيف ماؤه وحسنه يقد القوانسا أي يقطعه طولا والقوانس جمع قونس وهو أعلى بيضة الحديد والمعنى أرهبت القوم وحملت عليهم برمح مستقيم لين صحيح الكعوب وعضب أي سيف ذي حدة يقطع أعالي بيضة الحديد 
وبيضاء أي درعا من نسج ابن داود أي من منسوجه ومن عادة العرب أن تقيم الابن مقام الأب والأب مقام الابن والنثرة المحكمة والملابس منصوب بعد حذف حرف الجر أي تخيرتها يوم اللقاء من الملابس وإعراب بيضاء بالجر لعطفه على بمطرد أي وبدرع بيضاء من عمل ابن داود محكمة النسج اخترتها من ملابسي يوم القتال 
وحرمية أي قوس متخذة من شجر الحرم والسلاجم الطوال صفة لمحذوف أي وسهام طوال وقالسا حال من السم أخرجه مخرج النسب أي ذا قلس وهو من قلس البحر إذا قذف ما فيه والمعنى وبقوس معروفة النسب وسهام طوال خفيفة على اليد ترى السم مقذوفا عن حدها إذا ضرب بها فهي سم ساعة فكما لا يعيش ملدوغ السم 
==========
( فَما زِلْتُ حَتَّى جَنَّني اللَّيْلُ عَنْهُمُ ... أُطَرِفُ عَنِّي فارِسًا ثُمَّ فارِسا ) 
( وَلاَ يَحْمَدُ الْقَوْمُ الْكِرَامُ أخاهُمُ العَتيدَ ... السّلاَحِ عَنْهُمُ أنْ يُمارِسا ) 
[وقال مُحْرزَ بنُ المكعْبر الضَّبيّ ]
( نَجَّى ابنَ نُعْمانَ عوْفًا مِنْ أسِنّتِنا ... إيغَالُهُ الرَّكْضَ لَمَّا شاَلتِ الجِذَمُ ) 
( حَتَّى أتى عَلمَ الدَّهْنا يُوَاعِسُهُ ... وَاللهُ أعْلمُ بالصَّمَّانِ مَا جَشِمُوا ) 
_________ 
الناقع لا يعيش المضروب بها 
جنني الليل عنهم أي حال بيني وبينهم أطرف عني الخ أي أصرف عني فارسا بعد فارس والمعنى أنه دام على قتالهم وقتلهم إلى الليل 
العتيد المعد وعنهم يتعلق بالعتيد أي المعد السلاح للدفاع عنهم النائب منابهم والممارسة المزاولة والمجالدة والمعنى أن الإنسان إذا كان يؤدي ما عليه من حماية الحقيقة باليد واللسان فليس ذلك لأن يحمده قومه على ممارسته لأن ذلك واجب عليه بل الحمد فيما يزيد على الواجب 
هو شاعر جاهلي وشهد يوم الكلاب الثاني وهو اليوم الذي كان بين بني الحرث بن كعب وبني تميم وغيرهم من العرب 
عوف بن نعمان من بني شيبان وهو سيد بني هند والإيغال الإسراع في إبعاد وشالت أي ارتفعت والجذم جمع جذمة ولعله أراد بها قطعة من الخيل على سبيل المجاز والمعنى ما نجى ابن نعمان من أسنتنا إلا شدة ركضه الخيل وإمعانه في الهرب لما تفرق عنه قومه 
العلم الجبل والد هنا موضع في بلاد تميم بنجد والمواعسة السير في الرملة اللينة والصمان الأرض الصلبة ويقال جشم الأمر الأمر تكلفه بمشقة والمعنى أن ابن نعمان ما زال هاربا منا حتى أتى إلى جبال الدهنا يسير في وعسائها والذي قاسوه بالصمان من الشدائد علمه عند الله تعالى 
==========
( حتَّى انْتَهَوْا لِميَاهِ الْجَوْفِ ظَاهِرةً ... مَا لمْ تَسِرْ قَبْلهُمْ عادٌ ولا إرَمُ ) 
[وقال عامر بن شقيق من بني كوز بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك ]
( ألاَ حَلَّتْ هُنَيْدَةُ بَطْنَ قَوٍّ ... بأقْوَاعِ الْمَصامَةِ فالْعُيُونا ) 
( فإِنكِ لوْ رَأيْتِ وَلنْ تَرَيْهِ ... أكَفَّ الْقَوْمِ تَخْرُقُ بالْقنُينَا ) 
( بِذِي فِرْقيْنِ يَوْمَ بَنُو حُبَيْبٍ ... نُيُوبَهُمُ عَليْنا يَحْرُقُونَا ) 
_________ 
الجوف واد وظاهرة منصوب على أنه مصدر مما دل عليه حتى انتهوا وقوله عاد ولا إرم قال أبو هلال عاد وإرم واحد فجعلهما اثنين غلط والمعنى ما زالوا سائرين حتى صاروا إلى مياه هذا الوادي منتصف النهار سيرا لم تر مثله واحدة من هاتين الأمتين القويتين لما دخل عليهم من الرعب 
هو شاعر جاهلي 
هنيدة امرأة وقو موضع والأقواع جمع قاع وهي الأرض السهلة والمصامة موضع والمعنى أنه يخبرهم بحلول هنيدة بهذه المواضع موضعا بعد موضع 
ولن تريه جملة دعائية وأكثر ما يقع الدعاء يكون بلا ويجيء بلن قليلا وتخرق أي تثقب هذا إذا قرئ مبنيا للمفعول وإن كان مبنيا للفاعل فيكون من الخرق ضد الرفق كأن الأكف كانت تخرق في الطعن ولا ترفق لشدة الأمر والقنين جمع قناة يقول إنك لو رأيت ولا أراك الله مشهد القوم وأكفهم تخرق بالرماح لرأيت أمرا عظيما فجواب لو محذوف 
ذو فرقين هضبة في بلاد بني أسد متعلق بلو رأيت في البيت قبله ويوم بنو حبيب ظرف للو رأيت أيضا ويقال فلان يحرق أنيابه إذا حك بعضها ببعض تهديدا وهو كناية عن شدة الغيظ والمعنى أنك لو رأيت أيضا بذي فرقين يوم بني حبيب وهم غضاب علينا لعجبت من بأسنا وشجاعتنا 
==========
( كَفاكِ النَّأْيُ مِمَّنْ لَمْ تَرَيْهِ ... وَرَجَّيْتِ الْعَوَاقِبَ لِلْبَنِينَا ) 
[وقال أبو ثمامة بن عازب الضبي ]
( رَدَدْتُ لِضَبَّةَ أمْوَاهَها ... وَكَادَتْ بِلاَدُهُمُ تُسْتَلَبْ ) 
( بكَرِّ الْمَطِيِّ وَإتبَاعِهِ ... وَبِالْكُورِ أرْكَبُهُ وَالْقَتَبْ ) 
( أُخَاصِمُهُمْ مَرَّةً قَائِمًا ... وأجْثُوا إذَا مَا جَثَوْا لِلرُّكَبْ ) 
_________ 
كفاك النأي أي أغناك البعد والمعنى اكتفى ببعدك ممن لا تطيقي النظر إليه وهو مصروع في المعركة ولا تعلقي رجاءك به بل علقي رجاءك بأن الله تعالى يحسن العقبى لأولادنا إذا بلغوا طلبوا ثأرنا 
واسمه البراء وهو شاعر جاهلي مقل فارس وكان أبو ثمامة مقيما على مياه ضبة وهم منتجعون فجاء قوم يريدون التغلب عليها فطردهم عنها أبو ثمامة وقومه وقال رددت لضبة أمواهها الخ فهذا سبب أبياته 
الأمواه جمع ماء والاستلاب هنا كناية عن الجدب وكأنه مأخوذ من قولهم شجرة سليب سلبت ورقها وأغصانها يقول دافعت عن ضبة ورددت إليها ماءها ولولا ذلك لوقعوا في الجدب ويجوز أن يكون باقيا على حقيقته وهو الاختلاس والمعنى دافعة عن بني ضبة وملكتهم أموالهم ولولا دفاعي عنهم لتغلبت عليهم الأعادي وسلبت منهم بلادهم 
بكر المطي متعلق برددت في البيت الأول والمطي جمع مطية والاتباع الموالاة والكور الرحل والقتب الأكاف على قدر السنام والمعنى ما زلت أكر عليهم بالخيل والإبل حتى طردتهم عن المياه 
المخاصمة المنازعة والمغالبة وقائما انتصب على الحال ويقال جثا لركبتيه إذا سقط والمعنى لا زلت أخاصمهم فإن قاتلوني وهم قائمون قاتلتهم قائما وإن قاتلوني وهم جالسون 
==========
( وَإنْ مَنْطِقٌ زَلَّ عَنْ صَاحِبِي ... تَعَقَّبْتُ آخَرَ ذَا مُعْتَقَبْ ) 
( أفرُّ مِنَ الشَّرِّ فِي رِخْوَةٍ ... فَكَيْفَ الْفِرَارُ إذَا مَا اقْتَرَبْ ) 
[وقال أبو ثمامة أيضاً]
( قُلْتُ لِمُحْرِز لَمَّا الْتَقَينَا ... تَنَكَّبْ لاَ يُقَطِّرْكَ الزِّحَامُ ) 
( أتَسْأَلُني السَّوِيَّةَ وَسْطَ زَيْدٍ ... ألاَ إنَّ السَّوِيَّةَ أنْ تضَامُوا ) 
_________ 
على الركب قاتلتهم وأنا جالس عليها أشد القتال 
وإن منطق زل فيه قلب والأصل وإن زل صاحبي في منطق وتعقبت آخر أي أخذت طريقا آخر وذا معتقب أي ذا مطلع والمعنى وإن زل صاحبي في منطق ولم يوافق الصواب أو لم يعد بصلاح عدلت عنه وطلبت آخر مكانه 
الفرار الصد والإعراض وعدم الإقبال على الشيء والرخوة الرخاء وأراد به وقت عدم أسباب الشر وقوله فكيف الفرار الخ يريد به إنكار أن يفر من الشر ويعرض عنه وقت إقباله عليه واقترابه منه والمعنى أنه لا يبتدئ خصمه بالشر ما دام مستقيما ولكن إذا أبى خصمه إلا الشر والحرب فليس من عادته أن يفر من الحرب عند قرب وقتها وحلوله 
قلت لمحرز الخ هذا الكلام تهكم واستهزاء ومحرز اسم رجل وتنكب أي تباعد وكن جانبا ولا يقطرك أي لا يصرعك والمعنى قلت لمحرز لما التقينا تباعد مني واحذر الزحام لا يقتلك يستهزئ بمحرز ويصفه بأنه جبان لم يباشر الشدائد 
السوية الإنصاف وزيد قبيلة محرز والضيم الإذلال والقهر والمعنى أنه يستهزئ بمحرز ويقول له أتطلب مني إنصافك وأنت وسط عشيرتك كلا بل الإنصاف أن نقهركم حتى تنقادوا وتخضعوا لنا وهذا كقول الآخر 
==========
( فَجَارُكَ عِنْدَ بَيْتِكَ لَحْمُ ظَبْيّ ... وَجارِي عِنْدَ بَيْتي لاَ يُرَامُ ) 
[وقال عبد الله بن عَنَمَةَ الضبي ]
( أبْلِغ بَنِي الْحَارِثِ الْمَرْجُوَّ نَصْرُهُمُ ... وَالدَّهْرُ يُحْدِثُ بَعْدَ الْمِرَةِ الْحَالاَ ) 
( أنا تَرَكْنا فَلَمْ نَأْخُذْ بِهِ بَدَلاً ... عِزًّا عِزِيزاً وَأعْمَامًا وَأخْوالاَ ) 
( قَدْ كُنْتُ آخُذ حَقِّي غَيْرَ مُهْتَضَمٍ ... وَسْطَ الرِّبابِ إذَا الْوادِي بِهِمْ سَالا ) 
_________ 
( تحية بينهم ضرب وجيع ... ) فالضرب لا يكون تحية 
لحم ظبي هذا كناية عن الذل والهوان يتناوله كل أحد وقوله لا يرام أي لا يقصد ولا يناله أحد بسوء ومعناه أن جارك لضعفك ذليل مثل ظبي يتناوله كل مفترس وأن جاري لقوتي عزيز لا يقدر أحد أن يصل إليه وإنما قال ذلك لأن النزاع بينهما كان بسبب جار كأنه يقول لمحرز من باب التهكم به هل أنت مثلي حتى تعارضني 
وجده حرثان بن ثعلبة بن ذؤيب بن السيد بن مالك ابن بكر بن سعد بن ضبة وهو شاعر مخضرم شهد حرب القادسية 
المرة الطريقة التي يستمر عليها الشيء وأراد أن الدهر يحدث حالا بعد حال والمعنى بلغ رسالتي بني الحارث الذين اخترناهم على قومنا طمعا في نصرهم لنا فلم نجدهم كذلك والدهر يحدث الحال بعد الحال يريد أنهم يميلون مع كل ريح 
أنا تركنا الخ أي بلغهم أنا تركنا قومنا وأهلنا وكان لنا فيهم عز ومنعة واخترناكم عليهم لكي تنصرونا فلم نجدكم خير بدل لنا 
غير مهتضم أي غير مقهور والرباب أحياء ضبة سموا بذلك لأنهم أدخلوا أيديهم في رب وتعاقدوا والمعنى كنت قادرا على أخذ حقي غير مقهور ولا مغلوب وسط الرباب إذا جاؤا كالسيل المنهمر تمتلئ بهم الطرق والفجاج لا يرد وجوههم شيء 
==========
( لاَ تَجْعَلُونا إلَى مَوْلىً يَحُلُّ بِنَا ... عَقْدَ الْحِزامِ إذَا ما لِبْدُهُ مَالاَ ) 
( مَوْلىً مِنَ الْخَوفِ يُدْعى وَهْوَ مُشْتَمِلٌ ... تَرَى بهِ عَنْ قِتالِ الْقَوْمِ عُقَّالاَ ) 
[وقال أيضاً]
( مَا إنْ تَرى السيِّدُ زَيْدًا فِي نُفوسهِمِ ... كمَا تَراهُ بَنُو كُوز وَمَرْهُوبُ ) 
( إنْ تسْأَلُوا الْحَقَّ نُعْطِي الْحَقَّ سائِلَهُ ... والدِّرْعُ مُحْقَبَةٌ وَالسِّيْفُ مقْرُوب ) 
( وَإنْ أبَيْتُمْ فَإِنَّأ مَعْشَرٌ ... لاَ نَطْعَمُ الْخَسْفَ إنَّ السُّمَ مَشْرُوبُ ) 
_________ 
المولى ابن العم وحل عقد الحزام كناية عن ضعف الفارس والمعنى لا تجعلونا موكولين إلى ابن عم يخذلنا ويعين علينا في الحرب كلما رأى السرج مال بنا حل عقد حزامه ليضعف أمرنا 
مولى من الخوف الخ أي لا تلجؤنا إلى مولى يدعي إلى القتال وهو مرتد بالخوف فكيف يدنو من المعركة والرعب آخذ بمجامع قلبه 
ما إن ترى السيد الخ إن زائدة مؤكدة لما النافية والسيد وزيد وبنو كوز وبنو مرهوب أحياء من ضبة وزيد وكوز أخوان ابنا كعب ابن بجالة والسيد أخو ذهل بن مالك ومرهوب هو ابن عبيد بن هاجر بن كعب والمعنى أن بني السيد لا يوجبون لبني زيد في نفوسهم من الحرمة والنصرة ما يوجبه لهم بنو كوز وبنو مرهوب 
والدرع محقبة الخ أي والدرع مشدودة في الحقيبة وكذلك كانت تفعل العرب بالدروع إذا هموا بالقتال استخرجوا الدروع من الحقائب فلبسوها والسيف مقروب أي في القراب أي في غمده والمعنى نحن لنانية في الخير فإن أردتم حقن الدماء صالحناكم على ذلك ووضعنا الدروع في الحقائب والسيوف في أغمادها وتركنا القتال وإن أبيتم أظهرناها لكم 
معشر أنف المعشر الجماعة والأنف جمع أنوف 
==========
( فازْجُرْ حِمارَكَ لاَ يَرْتَعْ بِرَوْضتِنا ... إذًا يُرَدُّ وَقَيْدُ الْعَيْرِ مَكْرُوبُ ) 
( إنْ تَدْعُ زَيْدٌ بَني ذُهْلٍ لِمَغْضَبَةٍ ... نَغْضَبْ لِزرْعَةَ إنَّ الْفَضْلَ مَحسُوبُ ) 
( ولاَ تَكُونَنْ كَمُجْرَى دَاحِسٍ لَكُمُ ... فِي غَطَفانَ غَدَاةَ الشِّعْبِ عُرْقُوبُ ) 
[وقال الفضل بن الأخضر بن هبيرة الضبي]
_________ 
وهم أصحاب الحمية والغضب والخسف الذل وإن السم مشروب معناه أن النفس العزيزة تصبر على شرب السم ولا تصبر على الهوان والمعنى وإن أبيتم أن تسألون الصلح فنحن ذوو حمية أي شرف نفس تصبر نفوسنا على شرب السم ولا تصبر على أن يتعالى علينا غيرنا واستعار الطعم والشرب لتجرع الغصة وتوطين النفس على المشقة عند إزالة الذلة ورد الكريهة يريد إن أبيتم الحق فإنا لا نقر بالخسف ونؤثر عليه شرب السم 
فازجر حمارك أي كف أذاك فالحمار كناية عن الأذى ورتعت الماشية رتعا ورتوعا رعت كيف شاءت والروضة الموضع المعجب بالزهور وقيد العير مكروب أي قيده مضيق عليه يقول كف عن التعرض لنا والدخول في حريمنا فإنك إن لم تفعل ذلك ذممت عاقبة أمرك وضاق بك المتسع 
زيد وبنو ذهل وزرعة قبائل وقوله إن الفضل محسوب أي إن لنا من الفضل مثل ما لكم والمعنى إن تدع بنو زيد قومها لأمر أغضبها أجبنا نحن قومنا أيضا إذا دعونا لمثل ذلك وغضبنا لهم فلا يكون أحد أفضل منا في حماية الحقيقة 
كان التنازع بينهم في رهبان وقع على عرقوب وهو فرس لهم وغداة ظرف لمجرى وجعل النهي في اللفظ لعرقوب وهو في المعنى لهم حذرهم استعمال اللجاج لئلا يتأدى الأمر إلى مثل ما تأدى في رهان داحس والغبراء يقول لا يكونن جرى 
==========
( ألا أيُّها ذَا النَّابِحُ السيِّدَ إنَّنِي ... عَلَى نَأْيِهَا مُسْتَبْسِلٌ مِنْ وَرَائِها ) 
( دَعِ السيِّدَ إنَّ السيِّدَ كانَتْ قَبيلَةً ... تُقاتِلُ يَوْمَ الرَّوْع دُونَ نِسَائِها ) 
( عَلَى ذَاكَ وَدُّوا أنّنِي فِي رَكِيَّةٍ ... تُجَذُّ قُوَى أسْبابهَا دُونَ مَائها ) 
[وقال سنان بن الفحل أخو بني أمِّ الكهف منْ طيىء ]
( وقالوا قدْ جُنِنْتَ فَقُلْتُ كلاّ ... وَرَبّي مَا جُنِنْتُ ومَا انْتَشَيْتُ ) 
_________ 
عرقوب شؤما عليكم كمجرى داحس في غطفان غداة شعب الحيس 
أيها ذا النابح السيد أي يا أيها المتعرض لبني السيد والنأي البعد والمستبسل الموطن نفسه على الموت والمعنى أيها الكلب الذي ينبح السيد لا يضرها نباحك فإنني من ورائها أحامي عليها وأفاديها بنفسي وإن كنت على بعد منها 
دع السيد الخ أي خل سبيل السيد فإنها قبيلة لها شجاعة وإقدام يوم الحرب يسلمون أنفسهم ولا يسلمون نساءهم بل يدافعون عن حقيقتهم أشد الدفاع 
على ذاك أي على ما وصفتهم به والركبة البئر والجذ القطع والقوى طاقات الحبل أي تقطع طاقات حبالها دون مائها أي دون الوصول إلى مائها لبعد قعرها والمعنى أن بني السيد على ما وصفتهم به من العز والمنعة وأني أحامي عليهم وأفديهم بنفسي لا يحبون سلامتي بل يودون أن أسقط في بئر بعيدة القعر فأهلك فيها 
وهذا الشعر يقوله سنان حين ما اختصم بنو أم الكهف من جرم طيىء وبنو هرم بن العشراء من فزارة في ماء وهم مختلطون متجاورون 
[وقالوا قد جننت الخ كان الواجب أن يقول قد جننت أو سكرت فاكتفى بأحدهما لأن النفي الذي هو ما جننت وما انتشيت أي ما سكرت ينظمهما ولكلا موضعان أحدهما أن تكون للزجر ]
==========
( ولَكِنِّي ظُلِمْتُ فَكِدْتُ أبْكي ... مِنَ الظُّلْمِ الْمُبَيَّنِ أوْ بكَيْتُ ) 
( فإِنَّ الْمَاءَ مَاءُ أبِي وَجَدّي ... وَبِئْرِي ذُو حَفَرْتُ وَذُو طَوَيْتُ ) 
( وَقَبْلَكَ رُبَّ خَصْمٍ قَدْ تَمالَوْا ... عَلَيَّ فَمَا هَلِعْتُ ولاَ دَعَوْتُ ) 
( ولَكِنِّي نَصَبْتُ لَهُمْ جَبِيني ... وَألةَ فارِسٍ حَتَّى قَرَيْت ) 
_________ 
والردع والثاني أن تكون للتنبيه كألا يقول نسبني الناس إلى الجنون أو السكر فقلت لهم كلا والله ما أصابني جنون ولا تمشت في نشوة 
ولكني ظلمت الخ يريد بهذا البيت بيان ما أنكروه منه حين قالوا له قد جننت والعرب تعير من يبكي لقوة قلبها فلذلك قال كدت أبكي ولكن للاستدراك بعد النفي يقول إني لست بذاهب العقل من جنون أو سكر كما تظنون ولكني رجل مظلوم اشتد علي الظلم فكدت أبكي أو بكيت لهول ما حل بي 
ذو بمعنى الذي في لغة طيىء وتقع على جميع الموصولات ولا يتغير لفظها ولولا ذلك لقال التي حفرت لأن البئر مؤنثة والمعنى كيف أحتمل الضيم وما أدعيه من الماء هو ماء أبي وجدي وبئري هي التي حفرتها وأصلحتها 
وقبلك يصح أن يكون ظرفا لقوله تمالوا ورب للتكثير والخصم المخاصم وهو المجادل وقد يكون للواحد والاثنين والجمع والمذكور والمؤنث والجمع هو المراد هنا وقد تمالوا على أي اجتمعوا وتعصبوا فما هلعت أي ما جزعت جزعا فاحشا ولا دعوت أي ولا استغثت أحدا والمعنى قد ضعفت الآن وذل جانبي فقويت علي وظلمتني وقبلك قد تعاون على الخصوم في هذا الماء فغلبتهم وطردتهم عنه وجمعته في حياضي لواردة إبلي 
كنى بقوله نصبت لهم جبيني عن المعاداة ومناصبة الشر وأنه لا لم يضعف ولم يهن وقوله 
==========
[قال جابر بن حَرِيش ]
( وَلَقَدْ أرَانَا يا سُمَيَّ بِحَائِلٍ ... نَرْعَى الْقَرِيَّ فَكامِساً فالأَصْفَرَا ) 
( فَالْجزْعَ بَيْنَ ضُباعَةٍ فَرُصَافَةٍ ... فَعُوارِض حُوَّ الْبَسابِسِ مُقْفِرُا ) 
( لا أرْضَ أكْثَرَ مِنْكَ بَيْضَ نَعَامَةٍ ... ومَذَانِباً تَنْدَى وَرَوْضًا أخْضَرَا ) 
( ومُعَيَّنًا يَحْمي الصِّوَارَ كَأَنَّهُ ... مُتَخَمِّطٌ قَطِمٌ إذَا مَا بَرْبَرَا ) 
_________ 
وألة فارس الألة المراد بها آلات الحرب وقريت أي جمعت والمعنى أني خاصمتهم باللسان ثم بلغ الخصام بنا إلى الرماح فطاعنتهم وغلبتهم وجمعت الماء في الحوض 
هو شاعر طائي جاهلي 
ولقد أرانا الخ أرانا مستقبل بمعنى الماضي أي رأيتنا وسمى مرخم سمية وحائل بطن واد بجبلى طيىء والقرى اسم واد هنا وفي غير هذا الموضع مجرى الماء إلى الروضة وكامس والأصفر جبلان والمعنى لا تنسي يا سمية رعايتنا ومرورنا بهذه المواضع 
فالجزع الخ الجزع منعطف الوادي وضباعة ورصافة جبلان وعوارض جبل به قبر حاتم الطائي وحو البسابس الحو جمع أحوى وهو الأسود يريد به الخضر من النبات والبسابس جمع بسبس وهو الفضاء والمقفر الذي لا أنيس به والمعنى وكنا نرعى بهذه المواضع أيضا 
لا أرض أكثر منك خطاب للمواضع التي تقدمت وبيض نعامة تمييز لأكثر منك ومذانبا معطوف عليه وهو جمع مذنب لمسيل الماء والمعنى أن هذه المواضع أكثر خصبا وخضرة من غيرها بدليل كثرة بيض النعام فيها لأنها لا تبيض إلا في الأرض ذات الخصب والماء 
ومعينا تمييز معطوف على بيض نعامة وهو الثور سمي معينا لكبر عينيه والصوار القطيع من البقر والمتخمط المتكبر والقطم 
==========
( إذْ لا تَخَافُ حُدُوجُنَا قَذَفَ النَّوَى ... قَبْلَ الْفَسادِ إقامَةً وَتَدَيُّرَا ) 
[وقال إياسُ بنُ مالكِ بن عبدِ اللهِ بن خَيْبَرَى الطائي]
_________ 
الفحل الهائج وبربر صاح والمعنى أن تلك الأرض أكثر بيضا وبقرا ترعى في الخصب وهي آمنة من الصائد وحماية المعين تدل على حسن المعاشرة 
الحدوج مراكب النساء جمع حدج وتقول العرب نوى قذف ونية قذف وفلاة قذف إذا كانت بعيدة وقوله قبل الفساد أي قبل حرب الفساد والتدير نزول الدور والمعنى إذ كنا قبل حرب الفساد التي كانت في طيىء إلى خمس وعشرين سنة في أمن ودعة لا نخاف النوى ومفارقة الأوطان وهجوم العدو في هذه المنازل المتقدم ذكرها وسميت بحرب الفساد لأن بعضهم كان يشرب في قحف رأس صاحبه إذا قتله ويخصف نعله بأذنيه إظهارا للتشفي 
هو شاعر إسلامي تابعي وكان من خبر هذه الأبيات أن نجدة ابن عامر الحروري الحنفي كان له جيش يغير على العرب في جميع الجهات فلم يزل كذلك حتى ملأ يديه وفعل ذلك ببني أسد وطيىء حتى مر ذلك الجيش ببني معن وفعلوا بهم ما فعلوا ومضوا ثم إن بني معن تذامروا وحرض بعضهم بعضا على القتل والقتال وأخذوا ما قدروا عليه من السلاح ثم أقبلوا في أثر القوم فلما رآهم أبو عمرو وكان رئيس القوم قال لقومه إن بني معن قد أقبلوا وأيم الله إن صدقوكم القتال إنهم لخلقاء أن يظهروا عليكم وقد كان من بني معن كتاب من النبي فلما دنوا منهم أخرجوا الكتاب واستقبلوا القبلة وحملوا عليهم وهزموهم وقتلوا منهم مقتلة عظيمة حتى إن الرجل من بني معن كان ينتهي إلى الرجل منهم فيأخذ السيف 
==========
( سَمَوْنا إلَى جَيْشِ الْحَرورِي بَعْدَمَا ... تَنَاذَرَهُ وأعْرابُهُمْ وَالْمُهاجِرُ ) 
( بِجَمْعٍ تَظَلُّ الأُكْمُ سَاجِدَةً لَهُ ... وَأعْلاَمُ سَلْمَى وَالْهِضَابُ النَّوادِرُ ) 
( فَلَمَّا أدَّرَكْناهُمْ وَقَدْ قَلَّصَتْ بِهِمْ ... إلَى الْحَيِّ خُوصٌ كالْحَنِّيِ ضَوامِرُ ) 
( أنَخْنَا إلَيْهِمْ مْثلَهُنَّ وَزادنا ... جِيادُ السُّيُوفِ وَالرِّماحُ الْخَواطِرُ ) 
_________ 
منه فيضرب عنقه فذلك حيث يقول إياس هذه الأبيات 
سمونا أي علونا والحروري المراد به أبو عمرو أو نجدة بن عامر والحروري نسبة إلى حروراء قرية كانت فيها الخوارج وقوله بعدما تناذره أي بعض ما خوف بعضهم بعضا به والأعراب سكان البوادي إلى والمهاجر المنتقل من البوادي إلى الأمصار والمعنى نحن سرنا إلى الخوارج المتحزبين بعدما خوف أهل البوادي والأمصار بعضهم بعضا بهم 
تظل الأكم الخ الأكم جمع إكام وهي الرملة وسلمى جبل طيىء وأعلامه الجبال المتصلة به والهضاب جمع هضبة وهي التلال وكل شيء زال عن موضعه فقد ندر ومنه نوادر الكلام والمعنى تخففنا إلى الخوارج بجمع صارت الأكم موطأة لهم حتى أنهم وضعوا حوافر خيلهم على جبال سلمى وما حوله من الهضاب فكأنها ساجدة لهذا الجمع 
أدركنا لغة في أدركنا وقد قلصت بهم أي ارتفعت وأسرعت بهم والخوص الإبل الغائرات العيون والحني جمع حنية وهي القوس والضوامر المهازيل والمعنى فلما جعلناهم قيد أبصارنا وأدركناهم وقد أسرعت بهم دوابهم التي لحقها الكلال إلى الحي وجواب لما أول البيت بعده 
يجوز أن يكون معنى إليهم عندهم ويجوز أن يكون معناه الانتهاء ويكون المراد أنخنا إلى فنائهم وإنما قال وزادنا جياد السيوف الخ إشارة إلى أنه لم يكن لهؤلاء 
==========
( كِلاَ ثَقَلَيْنا طَامْعٌ بِغَنِيمَةٍ ... وَقَدْ قَدَرَ الرَّحْمَنُ مَا هُوَ قَادِرُ ) 
( فَلَمْ أرَ يَوْمًا كانَ أكْثَرَ سَالِبًا ... ومُسْتَلَبًا سِرْبَالَهُ لا يُنَاكِرُ ) 
( وَأكْثَرَ مِنَّا يَافِعًا يَبْتَغي الْعُلاَ ... يضَارِبُ قِرْنًا دَارعًا وَهْوَ حَاسِرُ ) 
_________ 
الأعداء عندهم إلا القتل بالسيف والطعن بالرماح والخواطر المضطربة والمعنى فلما أدركناهم أنخنا في فنائهم من الدواب مثل ما لهم منها واعتمادنا في ذلك الوقت على السيوف الجيدة والرماح التي لها اللمعان والخطران 
كلا ثقلينا أصل الثقل ما يكون مع الإنسان مما يثقله من حشمه ومتاعه ثم استعاره هنا للجيش لأنه ثقيل الوطأة وقوله بغنيمة أي في غنيمة والمعنى لما التقى الجمعان جمعنا وجمع الخوارج طمع كل واحد منهما في سلب الآخر وكان الأمر إلى الله تعالى لم نظفر إلا بما قدره لنا 
كان أكثر سالبا وقع صفة للقوم وفي الكلام حذف كأنه قال من ذلك اليوم ومستلبا أي مسلوبا وسرباله مفعوله الثاني ولا يناكر أي لا يقدر أن يدافع سالبه والمعنى لم أر يوما بلغ الغاية في إثخان العدو وسلبهم كيوم حرب الخوارج فلم يقدر مسلوبهم على أن يمنع سرباله من سالبه 
اليافع الغلام الذي راهق العشرين وفي هذا الكلام حذف أيضا وإيجاز كأنه قال ولم أر يوما كان أكثر شابا يبتغي العلا من قومنا وقوله يبتغي العلا ويضارب قرنا صفتان ليافع والدراع الذي عليه درع والحاسر من لا مغفر له ولا درع ولا جنة تقية يقول ولم أر يوما أكثر شابا يطلب الصيت والذكر من قومنا يضارب القرن الدارع وهو حاسر لا درع معه ولا مغفر يريد أنهم كانوا أشداء أقوياء في ذلك اليوم 
==========
( فما كَلّتِ الأَيْدِي وَلا أنْأَطَر الْقَنا ... وَلاَ عَثَرَتْ مِنا الْجُدُودُ الْعَوَاثِرُ ) 
[وقال الأخرم السنبسي ]
( ألاَ إنَّ قَرْطًا عَلَى آلَةٍ ... ألاَ إنَّنِي كَيْدَهُ مَا أكِيدُ ) 
( بَعِيدُ الْوَلاَءِ بَعِيد الْمَحَلِّ ... مَنْ يَنَأْ عَنْكَ فَذَاكَ السَّعِيدُ ) 
( وَعِز الْمَحَلِّ لَنَا بَائنٌ ... بنَاهُ الإلهُ ومَجْدٌ تَلِيدُ ) 
( وَمأثُرَةُ الْمَجْدِ كانَتْ لَنا ... وَأوْرَثَناهَا كانت أبُونًا لَبِيدُ ) 
_________ 
ما كلت أي ما ضعفت وقوله ولا أنأطر القنا أي انعطف وتثنى ويقال عثر جد فلان وتعس جده إذا هلك وليس مقصوده أن لهم جدودا من شأنها أن تعثر ثم نفى ذلك عنها بل مراده أنهم لا جدود لهم بهذه الصفة والمعنى نحن قاتلنا الخوارج وسواعدنا مشتدة ورماحنا مقومة وجدودنا غير عاثرة فكنا الظاهرين عليهم فلم يهلك منا كما هلك منهم 
أحد بني سنبس امرأة عمرو بن الغوث بن طيىء ولدت له ثعل ونبهان فهم يسمون بها 
ألا إن قرطا الخ قرط رجل من سنبس والآلة الحالة وكيده ما أكيد ما زائدة كأنه قال إني أكيد كيده أي أفعل مثل فعله والمعنى اسمعوا قولي واعلموا أن قرطا على حالة مغايرة ولا يضرني ذلك فإني أكيد كيده أي أفعل كما يفعل 
بعيد الولاء الخ الولاء الموالاة والمعنى أنه لا خير في موالاته وفي قربه بل الخير والسعادة في التنحي عنه 
وعز المحل الخ بائن أي ظاهر معناه أن محلنا له عز بائن مشتهر كالشمس لأن الله بناه وشيده ولنا مجد تليد أي قديم 
ومأثرة المجد الخ سميت المكارم مآثر لأنه يأثرها الآخر 
==========
( لنا بَاحةٌ ضَبِسٌ نَابُها ... يَهُونُ عَلَيَ حَامِيَيْهَا الْوَعِيدُ ) 
( بِها قُضُبٌ هُنْدَاوَانِيَّةٌ ... وَعِيصٌ تَزَاءَر ُفِيهِ الأُسُودُ ) 
( ثمانُونَ ألْفاً وَلَمْ أُحْصِهِمْ ... وَقَدْ بَلَغَتْ رَجْمَها أوْ تَزِيدُ ) 
[وقال عبد الرحمن المَعْنيُّ ]
_________ 
عن الأول والمأثرة المكرمة المتوارثة ومعناه أن الذي يؤثر من المجد والفضل هو لنا دونكم قد انتقل إلينا من أبينا لبيد ونحن وارثوه 
لنا باحة الخ الباحة عرصة الدار والضبس الشديد والناب السيد المدافع عن قومه والمراد بحامييها أجأ وسلمى وهما جبلا طيىء أو المراد بحامييها الخيل والسلاح والمعنى لنا حصن منيع يدافع عنه سيد شديد هو في الرعب كناب السبع ولا يضرنا الوعيد ما دمنا في هذين الجبلين أو في الخيل والسلاح 
بها قضب الخ القضب جمع قضيب وهو السيف القاطع والهندوانية منسوبة إلى هندي على غير قياس والعيص الأصل الكريم ومنابت كرائم الأشجار الملتفة والمراد به هنا كثرة الرماح وتزاءر فيه الأسود أي تصوت فيه الشجعان والمعنى دون الوصول إلى تلك العرصة سيوف هندية وأجمة من الرماح تسمع فيها صوت الشجعان 
لم أحصهم أي لم أحص عددهم والرجم الرمي بالقول وغيره يريد به هنا الظن والتخمين أو تزيد أو فيه بمعنى بل كقوله تعالى ( وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون ) والمعنى أنهم ثمانون ألفا بالظن والتخمين لا بالإحصاء وربما يزيدون على هذا العدد 
هو شاعر إسلامي ويلقب بمرقس وهو أحد بني معن بن عتود 
==========
( قَدْ قارَعَتْ مَعْنٌ قِرَاعًا صُلْبَا ... قِرَاعَ قَوْمٍ يُحْسِنُونَ الضَّرْبَا ) 
( تَرَى مَعَ الرَّوْعِ الْغُلاَمَ الشَّطُبا ... إذَا أحَسَّ وَجَعًا أوْ كَرْبَا ) 
( دَنَا فَما يَزْدَادُ إلاّ قُرْبَا ... تَمَرُّسَ الْجَرْبَاءِ لاَقَتْ جَرْبَا ) 
[وقال عُبَيْد بن مَاوِيَةَ الطائيُّ ]
( ألاَ حَيِّ لَيْلَى وَأطْلاَلَهَا ... وَرَمْلَةَ رَيَّا وَأجْبالَها ) 
( وَأنْعِمْ بما أرْسَلَتْ بَالَها ... وَنالَ التَّحِيةَ مَن نَالَهَا ) 
_________ 
قد قارعت الخ القرع والقراع المراد منه هنا المجالدة بالسيوف ومعنى قوله قراعا صلبا أي شديدا لا خوف فيه ولا فزع ومعن أبو قبيلة والمعنى أن بني معن ضاربوا الخوارج مضاربة قوم لهم دراية بملاقاة الأعداء 
ترى مع الروع الخ الروع الخوف والشطب السبط العظام الخفيف اللحم إذا أحس أي إذا وجد ظرف لقوله دنا أول البيت بعده والمعنى ترى مع الخوف غلاما تام الخلق لا يخاف الأهوال وإذا وجد في نفسه وجعا أو كربا دنا مما يخاف لشدة بأسه 
تمرس الجرباء الخ التمرس التحكك والجرب جمع أجرب وجرباء والمعنى أنه إذا لاقى ما يفزعه دنا منه لقوته دنوا كتمرس الجرباء حين تلاقي الجرب 
هو شاعر إسلامي 
ألا حي ليلى أي بلغها التحية والإطلال جمع طلل وهو ما شخص من آثار الديار ورملة ريا موضع والأجبال جمع جبل ومن عادة الشعراء أنهم يحيون المحبوبة والمواضع التي تحل بها إشعارا بفرط الحب وشدة الوجد والمعنى تنبه وبلغ ليلى التحية والمواضع التي تحل بها 
بما أرسلت الباء باء البدل أي بدلا مما أرسلت والعرب تقول هذا بذاك أي عوض عنه وما مع الفعل في تأويل 
==========
( فَإنّي لَذُو مِرَّةٍ مُرَّةٍ ... إذَا رَكِبَتْ حَالةٌ حالَها ) 
( أقَدِّمُ بِالزَّجْرِ قَبْلَ الْوَعِيدِ ... لِتَنْهى الْقَبائِلُ جُهَّالَهَا ) 
( وَقَافِيَةٍ مثْل حَدِّ السِّنَانِ ... تَبْقَى وَيَذْهَبُ مَنْ قالَهَا ) 
( تَجَوَّدْتُ فِي مَجْلِسٍ وَاحِدٍ ... قِرَاها وَتِسْعينَ أمْثَالَها ) 
[وقال جابر بن رألان السّنبسي]
_________ 
مصدر أي بإرسالها والبال الحال والخاطر والقلب والتحية السلام والبقاء والتحية الملك أيضا ونال قد يكون بمعنى أنال والمعنى اجعل ليلى في نعومة بال ورفاهة حال مكافأة لإرسالها التحية وقد نال الملك من حصل له الوصول إليها أو قد نال العزة والسلام من بلغها التحية 
فإني لذو مرة الخ المرة بكسر الميم القوة ولم يرض أن يجعل لنفسه مرة حتى جعلها مرة في فم ذائقها وقوله إذا ركبت حالة الخ يريد إذا ازدحمت الأمور إذا والشدائد وركب بعضها بعضا والمعنى أن لي قوة مرة في فم ذائقها ومضاء في الأمور إذا تراكمت الشدائد وركب بعضها بعضا 
أقدم بالزجر الخ يجوز أن يكون أقدم بمعنى أتقدم فتكون الباء فيما بعده أصلية ويجوز أن يكون معناه أقدم الزجر فتكون الباء زائدة والمعنى أني أزجر القوم وأقيم عليهم الحجج قبل أن أتوعدهم لتنهي القبائل جهالها عن الفساد والفتنة فإن لم ينجح فيهم ذلك أوقعت بهم 
وقافية الخ الواو واو رب والقافية المراد بها هنا بيت من الشعر والمعنى ورب بيت من الشعر مثل حد السنان في التأثير والاستقامة يبقى أثره على طول الزمان وإن فقد قائله 
تجودت أي اخترت الجيد والضمير في قراها للقافية وهو من قريت الماء في الحوض إذا جمعته أو من 
==========
( لمَّا رَأتْ مَعْشَراً قَلّتْ حَمُولَتُهُمْ ... قالَتْ سُعادُ أهَذَا مَالُكُمْ بَجلاَ ) 
( إمَّا تَرَى مَا لَنا أضْحَى بِهِ خَلَلٌ ... فَقَدْ يَكُونُ قَدِيماً يَرْتُقُ الْخَلَلاَ ) 
( قَدْ يَعْلَمُ الْقَوْمُ أنَّا يوْمَ نجْدَتِهمْ ... لاَ نَتَّقي بِالْكَميِّ الْحَارِدِ الأَسَلاَ ) 
( لَكِنْ تَرَى رَجُلاً فِي إثْرِهِ رَجُلٌ ... قَدْ غَادَرَا رَجُلاً بالْقَاعِ مُنْجَدِلاَ ) 
_________ 
قروت الأرض إذا تتبعتها والواو من وتسعين واو المعية والمعنى ورب بيت من الشعر صفته كذا أنا تخيرته ونظمت فرئده مع تسعين بيتا من أمثاله في مجلس واحد 
قلت حمولتهم الحمولة الإبل التي يحمل عليها وبجل بمعنى حسب مبني على السكون لكنه حرك بالنصب للقافية يقول لما رأت سعاد قلة إبلنا قالت منكرة ومتعجبة أهذا مالكم فحسب أي أهذا مالكم مكتفى به 
إما ترى الخ ما زائدة مدغمة في إن الشرطية والخلل الأول بمعنى النقص والخلل الثاني بمعنى الفرجة بين الشيئين حتى يصح الرتق معه وقوله فقد يكون جعل اللفظ مستقبلا وإن أراد المضي لاستمرار حالهم على طريقة واحدة ويقال رتق فلان كذا إذا أصلحه وسد فتقه والمعنى أجبنا سعاد بقولنا لها إن كنت ترين اختلال حالنا الآن فقديما كنا نسد الخلل بأموالنا يريد أن هذا المال على نقصانه وقلته قد جبرنا به الكسر وأصلحنا به الفاسد وأنقذنا به من الفقر فلا تنكري علينا نقصه وقلته 
يوم نجدتهم النجدة القوة والحارد الشديد المهيب والكمي الشجاع والأسل الرماح والمعنى لا يخفى على القوم أنا يوم إظهار القوة لا نقي أنفسنا من الرماح بالشجاع الشديد القوة يصف قومه بالإقدام والثياب عند اللقاء 
قد غادرا رجلا أي ترك كل واحد منهما رجلا مصروعا بالقاع وهو ما استوى من 
==========
[قال قبيصة بن النصراني الجرمي من طيىء ]
( لَمْ أرَ خَيْلاً مِثْلَها يَوْمَ أدْرَكَتْ ... بَنِي شَمَجَى خَلْفَ اللُّهَيْمِ عَلَى ظَهْرِ ) 
( أبَرَّ بِأيْمانٍ وَأجْرَأ مُقْدَماً ... وَأنْقَضَ مِنَّا لِلّذِي كانَ مِنْ وِتْرِ ) 
( عَشِيَّةَ قَطَّعْنا قَرَائِنَ بَيْنَنا ... بِأَسْيافِنَا وَالشَّاهِدُونَ بَنُو بَدْرِ ) 
_________ 
الأرض وذلك مثل قوله تعالى ( فاجلدوهم ثمانين جلدة ) أي اجلدوا كل واحد منهم ثمانين جلدة يقول لا نتأخر عن مناجزة الأعداء كما تظن بل ترى الرجل منا متقدما وخلفه رجل يجري إلى آخر ثم ننصرف وقد غادرنا رجالا مصرعين مجندلين على الأرض 
هو أحد شعراء بني جرم من طيىء شاعر جاهلي شعره متين رصين من حر كلام العرب وقد تلاعبت بأكثره يد الضياع كغيره من الشعراء وقد زعم الرواة أنه أبو إياس بن قبيصة آخر ملوك الحيرة ولاه كسرى عليها بعد النعمان بن المنذر وكان قبيصة سيدا شهما مطاعا في قومه حضر حروب الفساد التي كانت بين الغوث وجديلة من طيىء وقد ذكرها في شعره 
لم أر خيلا الخ المراد بالخيل هنا الفرسان وبنو شمجى بن جرم من قضاعة واللهيم جبل والظهر المراد به ظهر الأرض والمعنى لم تر عيني فرسانا مثل هؤلاء على ظهر الأرض يوم قصدوا بني شمجى وأدركوهم خلف اللهيم 
أبر بإيمان الخ الإيمان جمع يمين والمقدم الإقدام والوتر الثأر ونقضه حل عقده باشتفاء النفس من الواتر الذي أبرمه والمعنى لم أر مثلهم في وفاء العهود وكثرة الإقدام والنقض لمبرم الثأر أي في أخذه وكانت عادتهم أن ينذروا أنهم لا يشربون الخمر ولا يقربون النساء حتى يدركوا ثأرهم 
عشية قطعنا الخ عشية بدل 
==========
( فَأصْبَحْتُ قَدْ حَلتْ يَمينِي وَأدْرَكتْ ... بَنُو ثُعَلٍ تَبْلِي وَرَاجعَنِي شِعْرِي ) 
[وقال أدهم بن أبي الزعراء ]
_________ 
من يوم أدركت في البيت الأول ويعني بالقرائن الأرحام وأواصر القرابة والمعنى لم أر خيلا تماثلها عشية أرسلناها على أعدائنا فقطعنا باستعمال السيوف القرابات الجامعة لنا وبنو بدر شاهدون لبلائنا 
قد حلت يميني أي وفيت بنذري وأخذ بثأري وأدركت بنو ثعل تبلى والتبل الثار أي قامت قومي بنصري وشفوا صدري وراجعني شعري وكان الواحد منهم لا يقول الشعر حتى يدرك ثأره 
هو سويد بن مسعود بن جعفر بن عبد الله ينتهي نسبه إلى معن الطائي وأدهم هذا شاعر إسلامي كان في عهد مروان بن الحكم قال أبو رياش وكان من حديث هذه الأبيات أن معدان ابن عبيد حدث أنه تزوج امرأة من بني بدر بن فزارة قال فكان شباب من بني بدر يزورون حينا فاجتمعوا ذات يوم على نبيذ لهم مع شباب منا فأسرع فيهم الشراب فوقع بينهم كلام فوثب غلام منا فضرب شابا من بني بدر فشجه فمات منها فقلت للبدريين لكم دية صاحبكم فأبوا إلا أن يدفع الطائي إليهم وأبيت أن أفعل فأتوا صاحب المدينة في ذلك وكنا قد منعنا الصدقة من حين وقعت الفتنة فكتب أمية بن عبد الله أحد بني عثمان بن عفان وكان عامل صدقة الحليفين أسد وطيىء كتب إلى مروان يخبره بمنعنا الصدقة وقتلنا الرجل فكتب إليه مروان أن سير إليهم جيشا وكتب إلي أن مكن البدريين من صاحبهم وأد الصدقة وإلا فقد أمرت رسولي أن يأتيني بك وإن أبيت أتاني برأسك ثم والله لأبيلن الخيل في عرصاتك قال فأمرت 
==========
( قَدْ صَبُحَت مَعْنٌ بِجَمْعٍ ذِي لَجَبْ ... قَيْساً وَعِبدَانَهُمُ بِالْمُنْتَهَبُ ) 
_________ 
بضرب عنق الرسول فقال الرسول إن الرسل لا تقتل وإني لأسير فيكم يا معشر بني طيىء استحياء فقلت قد صدقت وخليت سبيله وقلت له قل لمروان آليت أن تبيل الخيل في عرصاتي وبيني وبينك رمل عالج وعديد طيىء حولي والجبلان خلف ظهري فاجهد جهدك فلا أبقى الله عليك وكتبت إليه أنا وبعض قومي شعرا فيه ذم له وتنقيص به فكتب مروان إلى عبد الواحد بن منيع السعدي وإلى أمية بن عبد الله أن سيرا بأهل الشام وأهل المدينة والبوادي وقيس وغيرهم إلى معدان حتى تأخذوا منه الصدقة وتقيدوا البدريين من صاحبهم وأوطئوا الخيل بلاد طيىء وائتوني بمعدان فصار أمية في عدد كبير وبعث إلى كل صاحب دم وثأر يطلبه في طيىء فثارت قيس تطلب الثأر من طيىء قال معدان وكنت في اثني عشر ألفا فلما انتهيت إلى عسكر أمية إذا جبال من حديد وعسكر لا يرى طرفاه فرفع طيىء النار على أجأ ونحروا الجزر وعملوا من جلودها حجفا تروسا بلا خشب وطعموا من لحومها فقلت يا بني خيبري ويا معشر طيىء هذا والله يومكم البقاء الدهر أو الهلاك فإذا وقع النبل عندكم فقبح الله أجزع الفريقين ثم تواقف الفريقان ووقع بينهم الشر وخبر هذا يطول وتسمي هذه الوقعة وقعة المنتهب وقد قيل فيها أشعار كثيرة منها هذه الأبيات 
بجمع ذي لجب الجمع الجيش واللجب كثرة الأصوات والعبدان جمع عبد والمراد بهم الرعاة والمنتهب موضع كانت به الواقعة والمعنى قد أغارت بنو معن صباحا على قيس فأدركوهم ورعاة إبلهم بهذا الموضع 
==========
( وَأسَداً بِغَارَةٍ ذَاتِ حَدَبْ ... رَجْرَاجةٍ لَمْ تَكُ ممَّا يُؤْتَشَبْ ) 
( إلاَّ صَمِيماً عَربَاً إلَى عَرَبْ ... تَبْكِي عَوَاليِهِمْ إذَا لَمْ تُخْتَضَبْ ) 
( ... مِنْ ثُغَرِ اللِّبَّاتِ يَوْماً وَالْحُجُبْ ) 
[وقال البُرْج بن مُسْهِر الطَّائي ]
_________ 
وأسد بغارة الخ وأسدا معطوف على قيس وقوله بغارة متعلق بصبحت والغارة المراد بها الخيل والحدب خروج الظهر كناية عن الشراسة والشدة والرجراجة المضطربة التي تموج من كثرتها والأصل في الأشب الاختلاط والالتفاف ثم توسعوا فيه واستعملوه في الأخلاط الذين لا خير فيهم ولا غناء عندهم والمعنى وصبحت معن بني أسد بخيل لا تركب لشراستها وهي متموجة لكثرتها ليست مما يختلط أي ليست مما لا خير فيه 
إلا صميما استثناء منقطع والصميم الخالص وعربا بدل من صميما والعوالي الرماح وبكاء العوالي مثل لحزنها إذا هي لم تختضب بالدماء والمعنى لهم صحة النسب من عرب إلى عرب وإن ارتفعوا وأن عواليهم تحزن إن لم تختضب من دم الأعداء وهذا من باب التوسع 
ثغر اللبات هي هزمات التراقي متعلق بتختضب والحجب وهي الأفئدة معطوف عليه وهذا يدل على أن لهم مهارة في الطعن فلا يصيبون إلا المقاتل 
تقدمت ترجمته وكان سبب هذه الأبيات أن البرج بن مسهر كان هو وعمه أبو جابر قاعدين يشربان وكانت امرأة أبي جابر جالسة فانتشى البرج فقام إليها ووثب عليها فرآه عمه فاستحيى وكف وقال يا عمي غلبني الشراب قال أو لم أرك حين رأيتني كففت واستحييت ولو كان الشراب غلبك لم تستح اذهب فوالله لا تجمعني وإياك محلة ولا غزوة ولا نجتمع في بلد ولا 
==========
( إلى اللهِ أشْكُو مِنْ خَليلٍ أوَدُّهُ ... ثَلاَثَ خِلاَلٍ كُلُّها لِيَ غائِضُ ) 
( فَمِنْهُنَّ أنْ لاَ تَجْمَعَ الدَّهْرَ تَلْعَةٌ ... بُيُوتاً لَنَا يا تَلْعَ سَيْلُكِ غامِضُ ) 
( وَمِنْهُنَّ أنْ لاَ أسْتَطيعُ كَلاَمَهُ ... وَلاَ وُدَّهُ حَتَّى يَزُولَ عُوارِضُ ) 
( وَمِنْهُنَّ أنْ لاَ يَجْمَعَ الْغَزْوُ بَيْنَنا ... وَفِي الْغَزْوِ مَا يُلْقَى الْعَدُوُّ الْمبَاغِضُ ) 
( وَيَتْرُكُ ذَا الْبَأْ وِالشَّدِيدِ كأَنَّهُ ... مِنَ الذُّلِّ وَالْبَغْضاءِ شَهْباءُ ماخِضُ ) 
_________ 
أكلمك كلمة أبدا فقال البرج هذه الأبيات 
ثلاث خلال الخ الخلال الخصال وغائض من غاض الماء إذا نقص وغاضه غيره إذا نقصه والمعنى شكايتي إلى الله من صديق لا أنكر صداقته ثلاث خصال تنغصني وتذهب بنشاطي 
التلعة الأرض المرتفعة يتردد فيها السيل إلى بطن الوادي وقوله يا تلع سيلك غامض دعاء على تلك التلعة التي لا تجمع بيته وبيت ابن عمه وهو مرخم تلعة والغامض الخافي والمعنى فمن الخصال أن لا تجتمع بيوتنا بتلعة مدى الدهر فلا سال وادي تلعة لا تجمع بيني وبين أقاربي 
ومنهن الخ أي ومن الخصال أني لا أقدر على وده إن اجتلبته لنفسي لأن الإنسان لا يحمل غيره على مودته وعوارض اسم جبل وقد نفى الود في هذا البيت مع أنه أثبت الود في البيت الأول بقوله من خليل أوده لأنه يريد هنا مقتضى الود وموجبه 
وفي الغزو الخ ما زائدة والمعنى وفي الغزو إنما يلقى فيه العدو المباغض فيحتاج إلى الصديق المخالص وقيل المعنى وفي الغزو يلقى العدو المباغض فكيف الصديق يقول ومن الخصال التي أشكوها منه أننا لا نجتمع في الغزو وفي الغزو يلقى العدو المباغض المصرح بالعداء فكيف بالصديق 
ويترك الخ ضمير الفاعل يعود على الغزو والبأ والكبر والشهباء من النوق 
==========
( فَسائِلْ هَدَاكَ اللهُ أيُّ بنِي أبِّ ... مِنَ النَّاسِ يَسْعَى سَعْيَنا وَيُقَارِضُ ) 
( نُقَارِضُكَ الأمْوَالَ وَالوُدَّ بَيْنَنا ... كأَنَّ الْقُلُوبَ رَاضَهَا لَكَ رَائِضُ ) 
( كَفَى بِالْقُبُورِ صَارِماً لَوْ رَعَيْتَهُ ... وَلَكِنَّ ما أعْلَنْتَ بَادٍ وَخَافِضُ ) 
[وقال قبيصة بن النصراني الجرمي ]
_________ 
ما جمعت البياض والسواد والماخض ذات المخاض وهو وجع الولادة والمعنى أن الغزو لا يترك لصاحب الكبر كبره وعظمته بل يجعله ذليلا كالناقة التي ذللها وجع الولادة 
فسائل الخ أي استخبر الناس أرشدك الله أي بني أب من غير عشيرتنا يسعى في الخيرات كما نسعى نحن فيها ويعطي القروض كما نعطي 
نقارضك الأموال الخ أي نبذل لك أموالنا ونخصك بمحبتنا كأن قلوبنا ريضت لك 
كفى بالقبور الخ الباء زائدة والقبور فاعل كفى والقصد بذكر القبور ما يؤى إليها ويقال رعيت كذا وراعيته إذا راقبته وقوله باد وخافض يريد أن الذي بدا منك خافض لنا عند الناس وناقص من منزلتنا في الشرف والعز يقول لو انتظرت الموت وصبرت على المجاملة مدة العيش لكان يكفيك عند حصوله ما تعجلته من القطيعة ولكن هذا الذي بدا منك خافض لشرفنا عند القبائل 
قبيصة تقدمت ترجمته وقال هذه الأبيات يعتذر فيها من إحجام اتفق منه وتأخر عن الزحف وقد ظهر للناس أمره فأخذ يلوم فرسه ويذكر أنه السبب في ذلك فقال على سبيل التلهف والتحسر ألم تر أن الورد الخ هذا والذي نسب هذه الأبيات إلى قبيصة بن النصراني هو النمري في شرحه للحماسة قال أبو محمد الأعرابي هذا غلط والحق أنها للأعرج المعنى قالها يوم ناصفة حين حاد به فرسه وقد قتلت 
==========
( ألَمْ تَرَ أنَّ الْوَرْدَ عَرَّدَ صَدْرُهُ ... وَحَادَ عَنِ الدَّعْوَى وَضَوْءِ الْبَوارِقِ ) 
( وَأَخْرَجَنِي مِنْ فِتْيَةٍ لَمْ أرِدْ لَهُمْ ... فِرَاقاً وَهُمْ فِي مَأْزِقٍ مُتَضايِقِ ) 
( وَعَضَّ عَلَى فَأْسِ اللِّجَامِ وَعَزَّنِي ... عَلَى أمْرِهِ إذْ رَدَّ أهْلُ الْحَقَائِقِ ) 
( فَقُلْتُ لَهُ لمَّا بَلَوْتُ بَلاَءَهُ ... وَاَبْنا تَمَتَّعْ مِنْ خَليلٍ مُفارِقِ ) 
( أحَدِّثُ مَنْ لاَقَيْتُ يَوْماً بَلاَءَهُ ... وَهُمْ يَحْسبُونَ أنَّنِي غَيْرُ صادِقِ ) 
_________ 
بنو جديلة سبعة أخوة له في ذلك اليوم 
أن الورد الخ الورد اسم فرسه وعرد انحرف عن والدعوى قول الفوارس من يبارز وضوء البوارق لمعان السيوف والأسلحة جمع بارقة والمعنى أما علمت أن فرسي الورد انحرفعن المقصد صدره وتولى إلى غير الجهة التي أريدها وهذا سبب نكوصه وتأخره ولولا أن فرسه خانه في ذلك اليوم لبارز أقرانه 
المأزق المضيق في الحرب وإنما قال متضايق لأن ضيق المكر في المعارك إنما يحصل شيئا بعد شيء وأراد بالفتية اخوته الذين قتلوا في ذلك اليوم والمعنى لولا نفور فرسي ما كنت فارقتهم وهم في موطن من الحرب متضايق عليهم 
فأس اللجام هي الحديدة المعترضة في حنك الفرس وعزني غلبني وأهل الحقائق هم أهل المدافعة الذين يستغاث بهم والمعنى عض فرسي على الشكيمة وغلبني على أمري فأردت التقدم وأراد التأخر وذلك حين بادر أهل الحقائق بخيلهم إلى الطعان ولقاء الأقران 
لما بلوت بلاءه يريد لما اطلعت على حقيقة أمره وعلمت سوء بلائه وأبنا أي رجعنا وقوله تمتع الخ كأنه يخاطبه بما يدل على قرب أجله وانقضاء مدته وأنه لا خير له في البقاء عنده 
أحدث من لاقيت الخ بلاءه يريد سوء بلائه يقول أحدث بذلك من لاقيت ممن يعرفه فيظن أني غير صادق 
==========
[وقال أيضاً]
( هَاجِرَتِي يَا بِنْتَ آلِ سَعْدٍ ... أَأَنْ حَلَبْتُ لِقْحَةً لِلْوَرْدِ ) 
( جَهِلْتِ مِنْ عِنَانهِ الْمُمْتَدِّ ... وَنَظرِي فِي عِطْفِهِ اْلأَلَدِّ ) 
( إذَا جيَادُ الخَيْلِ جَاءَتْ تَرْدى ... مَمْلُوءَةً مِنْ غضَبٍ وَحَرْدِ ) 
[وقال أيضا]
( لَعَمْرُ أبِيك لاَ يَنْفَكُّ مِنَّا ... أخُو ثِقَةٍ يُعاشُ بهِ مَتِينُ ) 
_________ 
لأنه من نسل كريم والظن به خلاف ما أتاه من الخلق الذميم 
هاجرتي أي أنت هاجرتي وقوله يا بنت آل سعد لفظة آل زائدة وأخرج قوله أأن حلبت الخ مخرج التقريع والتوبيخ واللقحة الناقة بها لبن والورد اسم فرسه والمعنى أنه يقرعها ويوبخها ويقول لها أكان الهجر منك لي بسبب أني حلبت الناقة لفرسي الورد ولم أتركه لأولادك 
يجوز أن يكون زاد من في قوله من عنانه وأراد جهلت عنانه أو يكون قد حذف المفعول كأنه قال جهلت من عنانه ما أعرفه من عتقه وكرمه ونجابته ويريد بعنانه عنقه لأنه إذا كان طويلا كان العنان طويلا وعطف الشيء جانبه والألد الشديد الخصومة والمعنى جهلت ما فيه من المحاسن التي من جملتها طول عنقه وامتداد عنانه في الغارة وطول نظري إلى عطفه الأشد الذي لا يستقر من المرح 
جاءت تردى من الرديان وهو شدة الجري والحرد أصله القصد وإن أريد به الغضب فهو راجع إليه والمعنى جهلت نظري فيه حين حضور الخيل مسرعة في جريها وهي مملوءة من الغضب في المعركة ومضيق الحرب 
لعمر أبيك الخ معنى لا ينفك لا يزال والمتين كل صلب 
==========
( مُفِيدٌ مهْلِكٌ وَلِزَازُ خَصْمٍ ... عَلَى الْمِيزَانِ ذُو زِنَةٍ رَزِينُ ) 
( يَزيدُ نَبَالَةً عَنْ كلِّ شَيْءٍ ... وَنَافِلَةً وَبَعْضُ الْقوْمِ دُونُ ) 
[وقال خُفافُ بن نَدَبةَ ]
_________ 
شديد والمعنى لعمر أبيك قسمي لا يزال منا أخو ثقة يتكل جميعنا عليه في المعاش وهو صاحب قوة ورأي لا يقطع أمر دونه يريد نحن الذين فينا مثل هذا السيد 
معنى قوله مفيد مهلك أنه يكسب المال وينفقه في وجوهه ويهلك أعداءه ولزاز خصم أي ملازم لخصمه والمعنى أنه ينفع أصدقاءه ويضر أعداءه ولا يفارق خصمه حتى يقهره وإذا وزن بغيره رجح عليه 
النبالة مصدر نبل ككرم وهو الذكاء والنجابة والنافلة الفضل ودون هو القاصر عن الشيء يقال هو دون في الرجال وليس بدون والمعنى أنه فاق غيره في النبالة والفضل فلا يساويه أحد فيهما وقد حوى من المجد حديثه وقديمه وبعض القوم قصر عن ذلك 
هو ابن عمير بن الحارث ابن الشريد بن رياح ينتهي نسبه إلى سليم بن منصور شاعر مخضرم وكنيته أبو خراشة وندبة بفتح النون اسم أمه أشتهر بها وهو صحابي جليل شهد فتح مكة مع النبي ومعه لواء بني سليم وشهد حنينا والطائف وهو ممن ثبت على إسلامه في الردة وهو أحد فرسان قيس وشعرائها وكان أسود حالكا وهو أحد أغربة العرب وهو ابن عم الخنساء الشاعرة وجعله ابن سلام في الطبقة الخامسة من الفرسان مع مالك بن نويرة ومع ابني عمه صخر ومعاوية وكان بينه وبين العباس بن مرداس مهاجاة وملاحاة وتخاصم أيام كانا في الجاهلية وذلك أن خفافا كان في ملأ من بني سليم 
==========
( أعَبَّاسُ إنَّ الّذِي بَيْنَنا ... أبَى أنْ يُجَاوِزَهُ أرْبَعُ ) 
( عَلاَئِقُ مِنْ حَسَبٍ دَاخِلٍ ... مَعَ الإِلِّ وَالنَّسَبُ الأرفعُ ) 
( وَأن ثَنِيّةَ رَأسِ الْهِجَاءِ ... بَينِي وَبَيْنكَ لاَ تُطْلَعُ ) 
_________ 
فقال لهم إن عباس بن مرداس يريد أن يبلغ فينا ما بلغ عباس بن أنس ويأبى ذلك عليه خصال قعدن به فقال له فتى من رهط العباس وما تلك الخصال يا خفاف فقال اتقاؤه بخيله عند الموت واستهانته بسبايا العرب وقتله الأسرى ومكالبته للصعاليك على الاسلاب ولقد طالت حياته حتى تمنينا موته فانطلق الفتى إلى العباس وأخبره الخبر فوقع بينهما ما وقع وبقي الحديث له موضع غير هذا 
المخاطب عباس بن مرداس وقوله أبى أن يجاوزه الخ فيه قلب والأصل أبى أن يجاوز هو أربع خصال لأنها تمنعه يقول يا عباس إن الحرمات الأربع التي تجمعني وإياك تمنع الشر الذي بيننا فلا يتخطاها بل يقف دونها 
علائق تفسير للخصال الأربع التي أجملها والعلائق جمع علاقة وقوله من حسب داخل أي مختلط والحسب ما يعد من الخصال الكريمة والإل العهد والحلف والنسب الرحم والأرفع العلى الرفيع والمعنى وتلك الخصال علائق هي الحسب المختلط بالعهد والنسب الأرفع الذي هو أقرب النسب وهو نسب الأب 
وأن ثنية الخ الثنية العقبة والهجاء الذم ولا تطلع أي لا تصعد وكأنهما كانا تعاقدا أن لا يهجو أحدهما صاحبه يقول والخصلة الرابعة الصعوبة في صعود عقبة الهجاء بيننا أي للمعاقدة التي مضت بينهما على أن لا يقع من أحدهما هجاء للآخر 
==========
( وَأبْغِضْ إلَيَّ بِإتْيَانِهَا ... إذَا أنَا لَمْ آتِهَا أُدْفَعْ ) 
[وقال معبد بن علقمة ]
( غُيِّبْتُ عَنْ قَتْل الْحُتَاتِ وَلَيْتَنِي ... شَهِدْتُ حُتاتاً حِينَ ضُرِّجَ بِالدَّم ) 
( وفِي الْكَفِّ مِنِّي صَارِمٌ ذُو حَقِيقَةٍ ... مَتَى ما يُقَدَّمْ فِي الضَّرِيبَةِ يُقْدَم ) 
( فَيَعْلَمَ حَيَّا مَالِكٍ وَلَفِيفُها ... بأنْ لَسْتُ عَنْ قَتْلِ الْحُتاتِ بِمُحْرِم ) 
( فَقُلْ لِزُهَيْرٍ إنْ شَتَمْتَ سَرَاتَنا ... فَلَسْنَا بِشَتَّامِينَ لِلْمُتَشَتِّمِ ) 
_________ 
وأبغض إلي الخ أي ما أبغض إتيان عقبة الهجاء إلي ولو لم أترك الهجو تأثما وتكرما لكان ما تعاقدنا عليه يدفعني عنه ويمنعني منه 
هو شاعر مخضرم صاحبي شهد فتح مكة 
الحتات اسم رجل والمضرج المصبوغ والمعنى لم أحضر حين قتل الحتات وليتني حضرته وهو صريع يعلوه الدم يتلهف على عدم حضوره 
ذو حقيقة الحقيقة ما يصير إليه حق الأمر ووجوبه والضريبة الرجل المضروب بالسيف وإنما جعل الذي يقصد إليه بالسيف ضريبة إشارة إلى التمكن منه وأنه لا يقدر على الفرار والخلاص والمعنى ليتني حضرته ومعي سيف ذو مساعدة على أخذ الحق نافذ في الضريبة إذا قدمته لا أخاف تأخره لأنه لا ينبو عن الضرب 
ولفيفها الخ لفيف القوم أتباعهم والمحرم صاحب الحرمة أو الداخل في الحرم أو في الشهر الحرام والمعنى لو كنت حاضرا لعلم حيا مالك ومن معها بأنني ما كنت بمحرم عن أخذ الثأر لحتات ويعلم منصوب على أنه جواب ليتني في البيت الأول 
إن شتمت سراتنا الخ السراة الأشراف والمتشتم المتحكك 
==========
( ولَكِنَّنَا نَأبَى الظِّلاَمَ وَنَعْتَصِي ... بِكُلِّ رَقِيقِ الشَّفْرَتَيْنِ مُصَمِّمِ ) 
( وَتَجْهَلُ أيْدِينَا وَيَحْلُمُ رَأيُنَا ... وَنَشْتِمُ بِالأفْعالِ لاَ بِالتِّكَلُّمِ ) 
( وَإنَّ التَّمَادِي فِي الّذِي كانَ بَيننَا ... بكَفّيْكَ فاسْتَأخِرْ لهُ أوْ تَقَدَّمِ ) 
[وقال بعض لصوص بني طيىء ]
( وَلَمَّا أنْ رَأيْتُ أبْنَى شُمَيْط ... بِسِكّةِ طَيّىءٍ وَالْبَابُ دُونِي ) 
_________ 
بالشتم والمتعرض له والمعنى فأخبر زهيرا عني بأنك إن عبت من لا يعاب من أشرافنا فلسنا مثلك في التعرض للشتم لأن فعلك هذا من سوء خلقك 
نأبى الظلام الخ الظلام المظلمة ونعتصي أي نأخذ السيف ونضرب به مثل العصا والمصمم الماضي في الضرب والمعنى لسنا بشتامين بل نحن أصحاب أنفة لا نرضى بالضيم ولا نعجز عن الضرب بالسيف الصقيل الماضي 
وتجهل أيدينا الخ أفعال الإنسان كلها منسوبة إلى جوارحه علي التوسع فلذلك نسب الجهل إلى الأيدي والحلم إلى الرأي والمعنى أن أيدينا تجهل في ضرب الأعداء وفي رأينا الإصابة ولسنا نشتم أعداءنا بالتكلم بل نشتمهم بالفعل وهو قتلنا لهم 
وإن التمادي الخ هذا توعد وتهديد منه لخصمه والمعنى أن أمر اللجاج والاستمرار فيما يزيد ما بيننا فسادا أنت قادر عليه فإن شئت فتقدم إليه أو تأخر عنه 
[قال أبو هلال هو شبيب بن عمرو بن كريب شاعر إسلامي مقل كان في عهد علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكان يصيب الطريق فوجه على في طلبه ابني شميط فأحس بذلك وركب فرسه العصا فنجا به وذكر قصته في هذه الأبيات ]
السكة السطر من الشجر وعني بالباب المسالح أو باب البلد يقول ولما رأيت أبنى شميط قد سارا في أثري 
==========
( تجَلّلْتُ الْعَصا وَعَلِمْتُ أنِّي ... رَهِينُ مُخَيِّسٍ إنْ أدْرَكُونَى ) 
( وَلَوْ أنِّي لَبِثْتُ لَهُمْ قَليلاً ... لَجَرُّونِي إلَى شَيْخٍ بَطِينِ ) 
( شَدِيدِ مَجَامِعِ الْكَتِفَيْنِ بَاقٍ ... عَلى الْحَدَثانِ مُخْتَلِفِ الشُّؤُنِ ) 
[وقال حريث بن عناب بن مطر بن سلسلة بن كعب بن عوف تقدمت ترجمته]
( لمَّا رَأيْتُ الْعَبْدَ نَبْهَانَ تَارِكي ... بِلَمَّاعَةٍ فِيهَا الْحَوادِثُ تَخْطُرُ ) 
_________ 
وأحسست بهما في أرض طيىء ودوني الباب وجواب لما قوله تجللت العصا الخ 
تجللت العصا أي ركبته فصرت فوق ظهره بمنزلة الجل له والمخيس اسم سجن بناه علي كرم الله وجهه بالكوفة والتخييس التذليل والمعنى ركبت فرسي وتحققت أن ابني شميط إن لحقاني كنت محبوسا في هذا السجن 
إلى شيخ بطين أي عظيم البطن هذه صفة علي رضي الله عنه يقول ولو أني تلبثت قليلا عن الفرار والنجاة بنفسي لجراني وذهبا بي إلى هذا الشيخ البطين والعرب لا تبالي بإيقاع الجمع على المثنى بل وعلى الواحد إذا كان المراد معلوما 
أراد بقوله شديد مجامع الكتفين أنه تام الخلق شديد البأس قوي البنية وقوله على الحدثان أي على حوادث الدهر مختلف الشؤون أي أن طرائقه كثيرة في زهده وعلمه وبأسه وإقدامه في ذات الله تعالى قال علي رضي الله عنه والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لو ظفرت به لصدقت ظنه 
العبد نبهان أراد بني نبهان فذكر الجد والمراد القوم وسماه بالعبد تهجينا له ورميا له باللؤوم واللماعة المفازة تلمع بالسراب وقوله فيها الحوادث يريد أنها مخوفة لا تؤمن فيها نوائب الدهر وتخطر أي تحدث وتعترض ولا يمتنع أن تكون اللماعة كناية عن الأمر الشديد والداهية 
==========
( نُصِرْتُ بِمَنْصُورٍ وَبِابْنَيْ مُعَرِّضٍ ... وَسَعْدٍ وَجَبَّارٍ بَلِ اللهُ يَنْصُرُ ) 
( وَللهُ أعْطَانِي الْمَوَدَّةَ مِنهُمُ ... وَثَبَّتَ سَاقِي بَعْدما كِدْتُ أعْثُرُ ) 
( إذا رَكِبَ الناسُ الطّريقَ رَأيْتَهُمْ ... لَهُمْ قائِدٌ أعْمَى وآخَرُ مُبْصِرُ ) 
( لَهُمْ مَنْطِقانِ يَفْرَقُ النّاسُ مِنْهُما ... وَلحنَانِ مَعْرُوفٌ وآخَرُ مُنْكَرُ ) 
_________ 
المنكرة فيكون قوله تاركي بلماعة كما يقال تركته بحال سوء ومعناه لما رأيت بني نبهان الذين هم مثل العبيد في الذل واللؤم تركوني في مفازة مخوفة محفوفة بالمكاره أو تركوني قرين الحوادث 
نصرت بمنصور الخ جواب لما أول البيت قبله يقول لما تركني نبهان بهذه المفازة أو تركني رهين الحوادث والشدائد نصرني هؤلاء القوم بل الله ينصر أي أن الله تعالى هو الناصر لي بتوفيقه 
ولله أعطاني الخ معناه أن الله هو الذي حببني إلى منصور وابني معرض وسعد وجبار ونجاني بهم من أسر أعدائي وثبت قدمي بعدما كدت أعثر 
لهم قائد الخ يجوز أن يكون ضمير لهم عائدا إلى ناصريه وهم الذين سماهم فيكون الكلام مدحا ويكون معنى الكلام إذا انتوت نيات هؤلاء الناس رأيتهم لعزتهم ومنعتهم يسيرون بالليل والنهار فالقائد الأعمى هو الليل والآخر المبصر هو النهار ويجوز أن يكون الضمير لخاذليه فيكون الكلام ذما 
ومعناه إذا أبصر الناس مراشدهم وجدت هؤلاء يستضيئون برأي كل واحد فهم تبع لكل من يشير عليهم صوابا أو خطأ 
لهم منطقان أي منطق في النثر ومنطق في النظم يفرق الناس أي يخافون منهما ولحنان أي تعريضان تعريض بالمعروف وتعريض بالمنكر والمعنى لهم كلامان كلام في الخطب وكلام في القصائد تخشاهما الناس لما فيهما من 
==========
( لِكُلِّ بَنِي عَمْرِو بنِ عَوْفٍ رِبَاعَةٌ ... وَخَيْرُهُمُ فِي الْخَيْرِ وَالشَّرّ بُخْتُرُ ) 
[وقال أبان بن عبدة]
( إذَا الدِّينُ أوْدَى بِالْفَسَادِ فَقُلْ لهُ ... يدَعْنا ورَأساً مِنْ مَعَدٍّ نصَادِمهْ ) 
( بِبِيضٍ خِفَافٍ مُرْهَفَاتٍ قَوَاطِعٍ ... لِدَاوُدَ فِيهَا أثْرُهُ وَخَوَاتِمُهْ ) 
_________ 
التحريض على معالي الأمور ورقيق المواعظ ولهم لحنان أيضا لحن معروف ولحن منكر فاللحن المعروف الحسن مرجو لمن يحبهم واللحن المنكر السيئ مهلك لمن يعاديهم هذا إذا كان الكلام في البيت قبله محمولا على المدح وإن حمل على الذم فيريد أنهم ذو وجوه مختلفة وأفعال غير صادقة ولهم تعريضان أحدهما ما اعتادوه عند نكث العهود وعرفه الناس من أفعالهم والآخر ما يتعاطونه عند أعمال الحيل فهو خاف عن الناس ومنكور لديهم إذا اطلعوا عليه 
الرباعة استقامة الأمر وحسن الشأن والمعنى أن لكل واحد من بني عمرو أمرا مستقيما وتدبيرا مرضيا وأفضلهم في الخير والشر والسراء والضراء بحتر بن عتود 
الدين هنا يجوز أن يراد به الطاعة والائتلاف ويجوز أن يراد به الإسلام وقوله أودى بالفساد أي أذهب به الفساد بما ظهر من ولاة الأمر حين جعلوا الخلافة ملكا وقوله فقل له أي قل للخليفة والمراد به مروان بن الحكم والرأس الجماعة الكثيرة وأصل الصدم ضربك الشيء بشيء صلب والمعنى قل للخليفة مروان بن الحكم ونبهه عند ظهور الفساد في الدين يدعنا وجماعة من معد نصادمه أي نصادم هذا الخليفة الذي أكثر الفتن وجعل الخلافة ملكا 
ببيض خفاف متعلق بنصادمه في آخر البيت الأول والبيض السيوف وجعلها خفافا لسرعة 
==========
( وَزُرْقٍ كَسَتْها رِيشَها مَضْرَحِيّةٌ ... أثِيثٌ خَوَافِي رِيشِها وَقَوَادِمُهْ ) 
( بِجَيْشٍ تَضِلُّ الْبُلْقُ فِي حَجَرَاتِهِ ... بِيَثْرِبَ أُخْرَاهُ وَبِالشَّأْمِ قَادِمُهْ ) 
( إذَا نحْنُ سِرْنَا بَيْنَ شَرْقٍ وَمَغرِبٍ ... تَحرَّكَ يَقْظانُ التُّرَابِ وَنَائِمُهْ ) 
[وقال أنيف بن حكيم النبهاني]
( جمَعْنا لَكُمْ مِن حَيّ عَوْفِ وَمالِكٍ ... كَتائِبَ يُرْدِي الْمُقرِفِين نَكَالُها ) 
_________ 
الضاربين بها ولم تكن السيوف من صنعة داود عليه السلام حتى يكون له فيها أثر وخواتم وإنما يريد بنسبتها إليه أنها سيوف قديمة 
وزرق الخ الزرق النصال المجلوة والمضرحي الكريم من الصقور والأثيث الملتف وخوافي الريش صغاره وقوادمه كباره والمعنى ونقاتل بسهام مجلوة كأن ريشها مستعار من الصقر الذي هذه صفته يصف السهام بسرعة النفوذ وبعد الرمي 
في حجراته الخ الحجرات الأطراف ويثرب مدينة النبي والمعنى وبجيش تغيب البلق في أطرافه لكثرته لأن أوله بالشأم وآخره بيثرب فلا ترى بينهما إلا جيشا عرمرما 
يقظان التراب ما وطئ بالأرجل وسلك فكأن ترابه منتبه والنائم الذي لم يوطأ ولم يسلك فكأن ترابه نائم والمعنى نحن نملأ الأرض مسلوكها ومتروكها لكثرتنا 
من حيى عوف ومالك أراد من حيى عوف وحيى مالك فاكتفى بالتوحيد عن التثنية والكتائب الجيوش والمقرف الذي أمه عربية وأبوه غير عربي والمعنى جمعنا لكم أحزابا من بني عوف وبني مالك يهلك المقرفين عذا وخص المقرفين لأنهم يقصرون في الحرب فتهلكهم 
==========
( فإِنَّا إذَا مَا الْحَرْبُ ألْقَتْ قِنَاعَها ... بِهَا حِينَ يَجْفُوهَا بَنوهَا لأبْرَارُ ) 
( وَلَسْنا بِمُحْتَلّينَ دَارَ هَضِيمَةٍ ... مَخَافَةَ مَوْتٍ إنْ بنَا نَبَتِ الدَّارُ ) 
[وقال قُراد بن عباد ]
( إذَا الْمَرءُ لَمْ تَغْضَبْ لهُ حِينَ يَغْضَبُ ... فَوَارِسُ إنْ قِيلَ ارْكَبُوا الْمَوْتَ يَرْكَبُوا ) 
( وَلَمْ يَحْبُهُ بِالنصْرِ قَوْمٌ أعِزَّةٌ ... مَقَاحِيمُ فِي الأَمْرِ الَّذِي يُتَهَيَّبُ ) 
_________ 
ألقت قناعها أي اشتدت وتكشفت وقوله بها يتعلق بأبرار وقوله حين يجفوها بنوها أي يتركها أصحابها الذين زاولوها وعالجوا شدائدها ومعنى كونهم أبرار بالحرب أنهم يحبونها ويصبرون على حرها والمعنى أننا لقوتنا لا نترك الحرب إذا تركها أصحابها 
الهضيمة الذلة واحتمال الضيم وقوله إن بنا نبت الدار أي إن لم توافقنا الدار والمعنى نحن لا نقيم في دار تنقص فيها حقوقنا ولا توافقنا بل نطلب دارا غيرها توافقنا ولا تنقص فيها حقوقنا 
[قال أبو هلال قراد بن عباد وقع هكذا في الأصل وهو خطأ وإنما هو قراد بن العيار بن محرز بن خالد أحد بني رزام وأبو العيار أحد شياطين العرب وقراد شاعر إسلامي مقل ]
إذا المرء الخ معناه إذا لم تتعصب للمرء عشيرته حين تعصبه لصون مجده وشرفه وهم شجعان إن قيل لهم اركبوا الموت يركبوه ولا يهابوه يخبر بأن عز الرجل بعشيرته ومن يسخط لسخطه وجواب إذا قوله تهضمه في أول البيت الثالث 
ولم يحبه من الحباء وهو العطاء بلا من ولا جزاء والمقاحيم جمع مقحام وهو الذي يخوض قحمة الشدائد أي معظمها والمعنى ولم ينصره قوم لهم عزة وإقدام في الأمر 
==========
( تَهَضَّمَهُ أدْنَى الْعَدُوِّ وَلَمْ يَزَلْ ... وَإنْ كَانَ عِضاً بِالظُّلاَمَةِ يُضْرَبُ ) 
( فَآخِ لِحَالِ السِّلْمِ مَنْ شِئتَ وَاعْلَمَنْ ... بِأنَّ سِوَى مَوْلاَكَ فِي الْحَربِ أجْنَبُ ) 
( وَمَوْلاَك مَوْلاَكَ الَّذِي إنْ دَعَوْتَهُ ... أجَابَكَ طَوْعاً وَالدِّمَاءُ تُصَبَّبُ ) 
( فلاَ تَخْذُلِ الْمَوْلَى وَإنْ كَانَ ظَالماً ... فإِنَّ بِهِ تُثأى الأُمُورُ وَتُرْأبُ ) 
[وقال زاهر أبو كرَّام التميمي ]
_________ 
الشديد الصعب 
تهضمه أي قهره وكسره ويقال فلان عض قتال إذا كان ذا ممارسة فيه والمعنى أن الإنسان إذا لم ينصره قومه مع قوتهم قهره أضعف أعاديه ولم يزل يضرب بالظلامة وهضم الحقوق ويرد إلى الخضوع وإن كان صاحب قوة ومراس وحدة 
السلم الصلح والمولى ابن العم والمعنى كن محبا لمن شئت في حال السلم واعلم بأن ابن عمك هو الذي ينفعك عند الحرب وإن سواه أجنبي يتغافل عنك ولا ينصرك يريد أن مولاك في الحقيقة هو ابن عمك الذي إذا استغثت به بعد ما كان منك أغاثك وأعانك على عدوك وفي هذا البيت حث على استصلاح بني الأعمام 
ومولاك مولاك الخ معناه أن ابن عمك هو الذي يحامي عليك ويدافع عنك وإن دعوته في الشدائد أجابك عن طيب نفس 
تثأى الأمور أي تفسد وترأب أي تصلح والمعنى لا تترك ابن عمك ولا تهجره وإن هجرك وقلاك فإن به قوام أمرك وصلاحه وبه يفسد الأمر ويتسع الفتق وأراد أنه يضر وينفع 
كان زاهر هذا بارز رجلا يقال له تيم وكان أحد الفرسان فقتله زاهر فأخذ يفخم أمره ويعظم شأنه لأن ثناءه عليه وإكباره له كأنه راجع إليه 
==========
( لِلّهِ تَيْمٌ أيُّ رُمْحِ طِرادِ ... لاَقَى الْحِمَامَ بِهِ وَنَصْلِ جِلاَدِ ) 
( وَمَحِشِّ حَرْبٍ مُقْدِمٍ مُتَعَرِّض ... لِلْمَوْتِ غَيْرِ مُعَرِّدٍ حَيَّادِ ) 
( كَاللَّيْثِ لاَ يَثْنِيهِ عَنْ إقْدَامِهِ ... تخَوْفُ الرَّدَى وَقَعاقِعُ اْلإِيْعَادِ ) 
( مَذِلُ بِمُهْجَتِهِ إذَا مَا كَذَّبَتْ ... خَوْفَ الْمَنِيِّةِ نَجْدَةُ اْلأَنجَادِ ) 
( سَاقَيْتُهُ كَأْسَ الرَّدَى بِأَسِنَّةٍ ... ذُلُقٍ مُؤَلَّلَةِ الشِّفَارِ حِدَادِ ) 
_________ 
وعائد عليه إذا صار قتيله 
اللام في قوله لله تيم دخلت للتخصيص والتعجب ومثل هذا قولهم لله دره وقوله أي رمح طراد تعجب من الرمح الذي طارده به وكذلك يتعجب من السيف الذي جالده به والحمام الموت يتعجب من شجاعة تيم ويقول لله تيم ويتعجب من رمحه وسيفه ويقول أي رمح مطاردة وأي سيف مجالدة لا قي الموت بهما ومدحه لأن مدحه راجع إليه إذ صار قتيله 
ومحش حرب معطوف على رمح جعله آلة للحش وهو إيقاد النار والتعريد ترك القصد وسرعة الانهزام والحياد المائل والمعنى وأي آلة لا يقاد الحرب هو أي كان أسرع الناس إلي الحرب مقداما فيها لا يخاف من الموت ولا يزول عن مركزه ولا يميل عن قصده 
القعاقع صوت السلاح على السلاح والإيعاد التهديد بالشر معناه أنه كالأسد الذي لا يصرفه عن مراده خوف الهلاك يوأصوات التهديد والوعيد 
مذل بمهجته من قولهم مذل بماله إذا بذله بسهولة والنجدة القوة وقوله إذا ما كذبت الخ أي خانت النجدة أهلها وأصحابها والمعنى أنه لا يخاف من الحرب بل يبذل مهجته فيها إذا خانت النجدة أصحابها لضيق الوقت وصعوبة المراس 
أصل المساقاة تكون بين اثنين وأراد بها هنا المناولة والإعطاء وكأس الردى مجاز عن 
==========
( فَطَعَنْتُهُ وَالْخَيْلُ فِي رَهَجِ الْوَغَى ... نَجْلاءَ تَنْضَحُ مِثْلَ لَوْنِ الْجَادِي ) 
( فكأَنَّمَا كَانَتْ يَدِي مِنْ حَتْفِهِ ... لَمَّا انْثَنَيْتُ لَهُ عَلى مِيعَادِ ) 
( فَهَوَى وَجَائِشُها يَفُورُ بِمُزْبدٍ ... مِنْ جَوْفِهِ مُتَتَابِع الإِزْبادِ ) 
[وقال عمرو القنا ]
( القَائِلِينَ إذَا هُمْ بِالْقَنَا خَرَجُوا ... مِنْ غَمْرَةِ الْمَوْتِ فِي حَوْمَاتِهَا عُودوا ) 
_________ 
الموت وقوله بأسنة أراد بسنانين وإنما جمع جريا على عادتهم من إيقاع الجمع على المثنى وبالعكس إذا كان المراد مفهوما وقوله ذلق مؤللة الشفار حداد الذلق جمع ذليق وهو من كل شيء حده والمؤللة المحددة والشفار السكين العريض وغيره والحداد الحادة والمعنى ناولت تيما كأس الهلاك بطعن سنان نافذ صقيل حاد 
رهج الوغى الخ الرهج الغبار والوغى الحرب والنجلاء الطعنة الواسعة والجادي الزعفران والمعنى لما كانت بيني وبين تيم مساقاة الردى طعنته والخيل في غبار المعركة طعنة واسعة لا يقوم منها يندفق منها الدم الزعفراني اللون 
من حتفه أي من هلاكه والمعنى لم أشك حين انعطافي إليه بالرمح أن يدي حالفتني على هلاكه كأنها كانت على ميعاد من ذلك وهذا الكلام يدل على أنه سقط لأول طعنة 
وجائشها أي جائش الطعنة وهو ما يجيش أي يسيل من دم جوفه لأنه طعنه فيه والمعنى أنه سقط على الأرض منجدلا والدم يفور من جوفه يعلوه زبد بعد زبد لقوة فورانه من شدة الطعنة 
هو شاعر إسلامي كان أحد الخوارج من الفرسان المعدودين منهم والشعراء المجيدين فيهم 
إذا هم بالقنا خرجوا يريد خرجوا ومعهم القنا وقوله من غمرة الموت أي من شدة الحرب والحومات 
==========
( عَادُوا فَغادوا كِراماً لاَ تَنَابِلَةٌ ... عِنْدِ اللِّقَاءِ ولاَ رُعْشٌ رَعادِيدُ ) 
( لاَ قَوْمَ أكْرَمُ مِنْهُمْ يَوْمَ قالَ لَهُمْ ... مُحَرِّضُ الْمَوْتِ عَنْ أحْسَابِكُمْ ذُودُوا ) 
[وقال الفرزدق ]
_________ 
جمع حومة وهي في الأصل أعظم موضع في البحر واستعارها لشدة الحرب وقوله عودوا هو حكاية ما قالوا والمعنى أنهم حين خرجوا من شدة الحرب ومعهم الرماح كان قولهم عودوا في حوماتها وذلك لطمعهم في القتال وتعودهم حمل الشدائد لعلو همتهم 
لا تنابلة الخ التنابلة جمع تنبال وهو القصير والرعش جمع أرعش والرعاديد جمع رعديد وهو الجبان والمعنى فلما عادوا عادوا كراما موفين بعهودهم فليسوا بقصار عند المبارزة ولا بخائفين من مصادمة الأقران 
محرض الموت أي المحرض على الحرب ذودوا أي ادفعوا والمعنى أنهم أكرم الناس وأشرفهم وظهر ذلك يوم قال قائلهم وهو المحرض لهم على القتال دافعوا عن أحسابكم وحاموا عليها 
الفرزدق لقبه وكنيته أبو فراس واسمه همام بن غالب بن صعصعة ينتهي نسبه إلى زيد بن مناة بن تميم وهو وجرير والأخطل في الطبقة الأولى من الشعراء الإسلاميين واختلف العلماء بالشعر في المفاضلة بينه وبين جرير وكان يونس يفضل الفرزدق ويقول لولا الفرزدق لذهب شعر العرب وقال أبو عمرو بن العلاء لم أر بدويا أقام في الحضر إلا فسد لسانه غير رؤبة والفرزدق وقال قتيبة بن مسلم فيما كتبه إلى الحجاج حين سأله عن أشعر شعراء الجاهلية وأشعر شعراء الإسلام قال أشعر الجاهلية امرؤ القيس وأضربهم مثلا طرفة وأما شعراء الوقت فالفرزدق أفخرهم 
==========
( إنْ تُنْصفُونَا يَالَ مَروَانَ نَقْتَرِبْ ... إلَيْكُمْ وَإلاّ فَأذَنُوا بِبِعادِ ) 
( فإِنَّ لَنَا عَنْكُمْ مَزاحاً وَمَذْهَباً ... بِعِيسٍ إلَى رِيح الْفَلاَةِ صَوَادِي ) 
( مُخَيَّسَةٍ بُزْلٍ تَخَايَلُ فِي الْبُرَى ... سَوَارٍ على طُولِ الْفَلاَةِ غَوادِي ) 
( وَفِي الأَرْضِ عَنْ ذِي الْجَوْرِ مَنْأً ومَذْهَبٌ ... وكُلُّ بلاَدٍ أوطِنَتْ كَبِلاَدِي ) 
_________ 
وجرير أهجاهم والأخطل أوصفهم وقد طبق المفصل أبو الفرج في قوله حين سئل عنهما من كان يميل إلى جودة الشعر وفخامته وشدة أسره فليقدم الفرزدق ومن كان يميل إلى أشعار المطبوعين والكلام السمح الجزل فليقدم جريرا هذا وكان الفرزدق يشبه بزهير من شعراء الجاهلية 
وإلا فأذنوا أي وإلا فاعلموا والمعنى إن سلكتم بنا مسلك الإنصاف يا آل مروان جاورناكم وسمعنا قولكم وإن بغيتم علينا فاعلموا أننا نكون في معزل عنكم لأنا لا نصبر على الضيم 
مزاحا هو من زاح يزيح إذا ذهب والعيس الإبل البيض والفلاة المفازة والصوادي العطاش جمع صادية والمعنى إن سمتمونا خسفا فإن لنا في الأرض مبعدا عنكم بابل لها اشتياق إلى السير في المفاوز كاشتياقها إلى الماء 
المخيسة المذللة والبزل جمع بازل وهي التي دخلت في التاسعة والبعير الذي طلع نابه وتخايل أي تختال والبري جمع برة وهي حلقة تجعل في الأنف والسواري جمع سارية والغوادي جمع غادية والمعنى أن الإبل التي هذه صفتها دائمة السير ليلا ونهارا لقوتها على الأسفار 
المنأى المبعد والمذهب أراد به الطريق الواسع وقوله وكل بلاد الخ يريد أن كل بلد تستقر فيه آمنا غير مروع ولا مهضوم الحق فهو كبلدك الذي كنت به يقول نحن لشرفنا لا نقيم في بلاد الوالي الجائر بل نتحول عنها وكل 
==========
( وَماذا عَسَى الْحَجَّجُ يَبْلُغُ جَهْدَهُ ... إذَا نَحْنُ خَلّفْنا حَفِيرَ زِيادِ ) 
( فبِاسْتِ أبِي الْحَجاجِ وَاسْتِ عَجُوزِهِ ... عُتَيِّدَ بَهْمٍ ترْتَعي بِوِهادِ ) 
( فلَوْلا بَنُو مَروَانَ كانَ ابْنُ يُوسُفٍ ... كَما كانَ عَبْداً مِنْ عَبيدِ إيادِ ) 
( زَمانَ هُوَ الْعَبْد الْمُقِرُّ بِذِلّةٍ ... يُرَاوحُ صِبْيانَ الْقُرَى ويُغادِي ) 
[وقال آخر]
( قدْ عَلِمَ الْمُسْتِأْخِرُونَ في الْوَهلْ ... إذا السُّيُوفُ عُرِّيَتْ مِنَ الْخِللِ ) 
_________ 
بلد يستقيم فيه أمرنا فهو بلدنا فالوطن حيث يتوطن أمرنا 
حفير زياد هو نهر كان احتفره وإليه تنتهي حكومة الحجاج والمعنى نحن إذا تركنا بلاد الحجاج وسرنا عنها لا يقدر أن يصل إلينا 
فباست أبي الحجاج الخ الأست العجز والعجوز أم الحجاج عتيد بهم انتصب عتيد على الاختصاص والشتم وهو من أولاد الغنم ما بلغ سنة تصغير عتود والبهم صغار أولاد الغنم والوهاد جمع وهدة وهي ما انخفض من الأرض المعنى أن العار لاحق باست والد الحجاج وأمه وإذا ذكرتهم فإنهم كصغار غنم ترعى بأرض منخفضة لضعفهم وخوفهم منا يريد بهذا الكلام أن يبين جسارته على هجو الحجاج وذكر سوأته 
ابن يوسف هو الحجاج وجعله الشاعر من عبيد إياد لأن ثقيفا جد الحجاج كان عبدا لأياد بن نزار ومعناه لولا بنو مروان لعاش الحجاج ذليلا 
زمان هو العبد الخ أي زمان كونه ذليلا كالعبد لا ينكر ذله وهو يعلم صبيان المكتب بالطائف يراوحهم ويغاديهم ينصرف عنهم بالمساء ويذهب إليهم بالغداة وإنما قال ذلك لأن الحجاج كان معلما بالطائف وكان في صغره يسمى كليبا فكيف الآن يتعالى العبد على سيده 
المستأخرون أي 
==========
( أنَّ الْفرارَ لاَ يريدُ في الأجَلْ ... ) 
[وقال شبيل الفزاريّ وحاربه بنو أخيه فقتلهم ]
( [أيا]لهْفَى عَلى منْ كُنْتُ أدْعُو ... فيَكْفيني وَسَاعِدُهُ الشَّدِيدُ ) 
( وَما منْ ذِلةٍ غُلِبُوا وَلكِنْ ... كَذاكَ الأُسْدُ تفْرسُها الأُسودُ ) 
( فلوْلا أنهُمْ سَبقَتْ إليْهمْ ... سَوابقُ نَبْلنا وهُمُ بعيدُ ) 
( لحاسَوْنا حِياضَ الْمَوْتِ حتَّى ... تَطايَرَ منْ جَوانِبنَا شَريد ) 
_________ 
المتأخرون وفي الوهل أي في الخوف وعريت جردت والخلل جمع خلة بكسر الخاء وهي جفن السيف 
أن الفزار الخ سد مسد مفعولي علم والمعنى أن الذين تأخروا عن القتال وفروا منه يعلمون أن ذلك لا يزيد في آجالهم وهذا تحريض منه لهم على القتال 
فيكفيني الخ أي يدافع عني بقوة وشدة بأس والمعنى أنه يتلهف على قتله أولاد أخيه الذين كانوا ينفعونه عند الملمات إذا دعاهم لها 
وما من ذلة الخ معناه نحن ما قتلناهم لضعفهم ولكنهم كالأسود التي تفترسها الأسود 
وهم بعيد لفظ بعيد مثل ظهير يقع على المفرد والجمع أي وهم متباعدون والمعنى نحن رميناهم بسهامنا السابقة إليهم وهم على بعد فقتلناهم ولو كانوا على قرب منا لنالوا منا كما نلنا منهم بدليل البيت بعده 
لحاسونا حياض الموت فيه توسع لأن المعنى على ما في الحياض والمحاساة المساقاة والشريد المطر أو المتفرق وكنى به عن الكثرة وإن كان واحدا والمعنى لولا سهامنا سبقت إليهم فمنعتهم من تقدمهم إلينا لكانوا سقونا من حياض الموت كما سقيناهم حتى كان يتطاير منا كل شريد من 
==========
[وقال قَطريّ بن الفُجاءَة تقدمت ترجمته]
( ألاَ أيُّهَا الْباغِي البرَازَ تَقَرَّبَنْ ... أُسَاقِكَ بِالْمَوْتِ الذُّعَافَ الْمُقَشَّبا ) 
( فَما فِي تَساقِي الْمَوْتِ فِي الْحَرْبِ سُبَّةٌ ... عَلى شَارِبِيهِ فَاْسْقِنِي مِنْه وَاشْرَبَا ) 
[وقال درَّاج وكان قد طعن]
( شُدِّي عَليَّ الْعَصْبَ أُمُّ كهْمَسْ ... وَلا تَهُلْكِ أذْرُعٌ وَأرؤُسْ ) 
( مُقَطّعاتٌ وَرِقابٌ خُنَّسْ ... فأنَّما نَحْنُ غَدَاةَ الأنْحُسْ ) 
( هِيمٌ بِهيمٍ طُلِيَتْ تَمَرَّسْ ... ) 
_________ 
أعضائنا يريد أنهم كانوا مثلنا في القوة ولكنا احتلنا عليهم برمينا فيهم بالسهام على بعدهم منا 
الذعاف سم ساعة والمقشب الذي قد خلط به ما يقويه والمعنى يا من يريد مبارزتي تقرب مني أفعل بك ما يقوم مقام سم ساعة 
سبة على شاربيه أي عار عليهم والمعنى أنه لا عار في الحرب إذا سقى كل إنسان صاحبه كأس الموت فيها 
العصب بالسكون ويحرك كأنه يريد به أطناب المفاصل وأم كهمس هي امرأته وقوله ولا تهلك من الهول وهو الفزع والأذرع جمع ذراع والأرؤس جمع رأس يقول شدي علي أطناب مفاصلي بالعصائب ولا تخافي من الأيدي والرؤس التي تقطعت بدليل البيت بعده 
ورقاب خنس أي منقبضة منخفضة من الطعن جمع خانس والأنحس جمع نحس وهو الغبرة هنا وهي كناية عن الحرب ويريد فإنما نحن غداة هيج الغبار أي غداة الحرب 
هيم بهيم خبر عن نحن في البيت قبله والهيم الإبل العطاش والتمرس التحكك والمعنى نحن يوم الحرب مثل 
==========
[قال الأرقط بن رعبل بن كليب العنبري ]
( إنِّي وَنَجْماً يَوْمَ أبْرَقِ مَازِنٍ ... عَلى كثرَة الأيْدِي لَمُؤْنَسِيانِ ) 
( يَلُوذُ أمَامِي لَوْذَةً بلَبَانِهِ ... وَتَرْهَبُ عَنَّا نَبْعةٌ وَيَمانِي ) 
( وَنَغْشَى فَنُغْشَى ثُمَّ نُرْمَى فَنَرْتَمِي ... وَنَضْربُ ضَرْباً لَيْسَ فِيهِ تَوَاني ) 
[وقال رَدَّاك بن ثُميل]
_________ 
إبل عطاش جرب طليت بالقطران فجعلت يحتك بعضها ببعض 
هو شاعر إسلامي مقل وكان قد لقي هو وابنه نجم لصوسا فقاتلاهم وظفرا بهم فأخذ يقص قصته في هذه الأبيات 
إني ونجما الخ نجم ابن هذا الشاعر والأبرق أرض فيها طين وحجارة وقوله على كثرة الأيدي يريد على كثرة أيدي هؤلاء اللصوص علينا وقوله لمؤتسيان من المواساة وهي المعاونة والمعنى أني وابني نجما تعاونا على اللصوص حين قاتلناهم فهزمتهم أنا وابني على كثرتهم وهم جمع وأنا ونجم اثنان 
يلوذ أمامي اللوذ بالشيء الاستتار والاحتصان به وفاعل الفعل ضمير يعود إلى ابنه والهاء في لبانه يعود إلى الفرس وإن لم يجر له ذكر لأن المراد مفهوم واللبان الصدر والنبعة القوس واليماني السيف وكنى بقوله وترهب عنا الخ عن عدم وصول الرماح والسيوف إليهم يقول إن ابني نجما كان يلوذ بصدر فرسي ويتحصن به وكانت الرماح والسيوف تزول عنا ولا تصل إلينا 
ونغشى أي نقصد إلى القتال ولا نحجم والتواني الرفق والبطء والتقصير ومعناه أننا نقصد القوم بالهجوم عليهم فيقصدوننا أيضا ثم يكون بيننا الرمي بالنبال والضرب بالسيوف فنرميهم ونضربهم بالسيوف البواتر ضربا لا تقصير فيه حتى ينهزموا 
==========
( نَفسِي فِدَاءٌ لِبنِي مَازِنٍ ... مِنْ شُمُسٍ فِي الْحَرْبِ أبْطَالِ ) 
( هِيمٌ إلى الْمَوْتِ إذَا خُيِّرُوا ... بَيْنَ تِباعَاتٍ وَتَقْتالِ ) 
( حَمَوْا حِماهُمْ وَسَمَا بَيْتُهُمْ ... فِي بَاذِخَاتِ الشّرَفِ الْعالِي ) 
[وقال سَوَّار]
( أجَنُوبُ إنّكِ لَوْ رَأيْت فَوَارِسِي ... بِالسَّيْفِ حِينَ تَبادَرُ الأَشْرَارُ ) 
( سَعةَ الطّريقِ مَخافة أنْ يُؤْسَرُوا ... والخَيْلُ تَتْبَعُهُمْ وهُمْ فُرَّارُ ) 
_________ 
من شمس الشمس جمع شموس وهو من الآدميين الشجاع الذي لا يذل لغيره ومن الخير الجموح الذي لا يمكن أحدا من سرجه 
هيم إلى الموت الخ الهيم الإبل العطاش والتباعات جمع تباعة وهي في الأصل ما يتبع الفعل من الغرامة وما يضاهيها ثم أراد منها ما يلحقهم من العار والمعنى أنهم إذا خيروا في أمرهم بين صبرهم على القتال وبين رضاهم بالعار اختاروا القتال وامتنعوا مما فيه عار عليهم والمراد بالعار أخذهم الدية وعجزهم عن طلب الثأر 
الباذخات جمع باذخ وهو الجبل المرتفع يقول منعوا ديارهم ومرعاهم من الغارات وقد علا بيتهم واشتهر في الناس مجدهم وشرفهم فكانوا في عز باذخ وشرف رفيع عال 
أجنوب الخ جنوب اسم امرأته والسيف شاطئ البحر والمعنى لو شاهدت فوارسي يا جنوب بالسيف حين سابق شرار الناس وجبناؤهم إلى متسع الطريق خوفا من الأسر لرأيت أمرا منكرا فجواب لو محذوف وإبهام الحال في مثل هذا الكلام أبلغ من بيانها 
سعة الطريق مفعول تبادر في البيت قبله 
==========
( يدْعُونَ سَوَّاراً إذَا احْمرَّ الْقَنا ... وَلِكلِّ يَوْمِ كريهةٍ سَوَّارُ ) 
[وقال أبو حُزابة أو بن حزُابَة ]
( منْ كانَ أقحَمَ أوْ خَامَتْ حَقِيقَتُهُ ... عِنْدَ الْحِفَاظِ فَلَمْ يُقْدِمْ عَلى الْقحَم ) 
( فَعُقْبةُ بنُ زُهَيرٍ يَوْمَ نَازَلَهُ ... جَمْعٌ مِنَ التُّرْكِ لَمْ يُحْجمْ ولَمْ يَخِمِ ) 
_________ 
ومخافة مفعول لأجله وأن يؤسروا في تأويل مصدر والمعنى تتبادروا إلى سعة الطريق خوفا من الأسر والخيل تجري وراءهم وهم في أشد الفرار 
إذا احمر القنا كناية عن شدة الحرب واحمرار القنا إنما يكون من الدم السائل عليه ولكل يوم الخ أراد أن يبين أن ذلك دأبهم عند الكريهة من دعائهم إياه وأن ذلك دأبه من إجابته لهم والكريهة الحرب والمعنى أنهم كلما اشتد الحرب استغاثوا به ليفرج عنهم وأنه من حماة الحقيقة وينصر من انتصر به 
اسمه الوليد بن حنيفة أحد بني ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم وأبو حزابة شاعر من شعراء الدولة الأموية بدوي حضري سكن البصرة وخرج مع ابن الأشعث لما خرج على عبد الملك وأظنه قتل معه وكان شاعرا راجزا فصيحا خبيث اللسان هجاء 
من كان أقحم الخ الإقحام والاندفاع في الأمر من غير نظر فيه وخامت أي جبنت والحفاظ المحافظة والقحم جمع قحمة وهي الشدة والهلكة والمعنى من اقتحم الشدائد في المحافظة على حقيقته أو نام عن ذلك فلم يقدم على الشدائد فعقبة الخ 
لم يحجم أي لم يعجز عن الإقدام ولم يخم أي لم يجبن يقول إن عقبة بن زهير لم يجبن ولم يضعف حين نازله جمع من الأتراك أي في الوقت الذي يتأخر فيه الشجاع ويموت لهوله الجبان 
==========
( مُشَمِّرٌ لِلْمَنَايَا عَنْ شَوَاهُ إذَا ... مَا الْوَغْدُ أسْبَلَ ثَوبْيَهِ عَلى الْقَدَمِ ) 
( خَاضَ الرَّدَى وَالْعِدَى قُدْمًا بِمُنْصُلِهِ ... والْخَيْلُ تَعْلَكُ ثِنْيَ الْمَوْتِ بِاللُّجُمِ ) 
( وَهُمْ مِئُونَ أُلُوفًا وَهْوَ فِي نَفَرٍ ... شُمِّ الْعَرانِينِ ضَرًّا بِينَ للْبُهَمِ ) 
[وقال أوس بن ثعلبة]
( جَذّامُ حَبْلِ الْهَوَى ماضٍ إذَا جَعلَتْ ... هَواجِسُ الْهَمِّ بَعْدَ النَّوْمِ تَعْتَكِرُ ) 
_________ 
العرب تضرب تشمير الثوب مثلا للجد في الأمر والنشاط فيه والشوى أطراف البدن جمع شواة والوغد الجبان وأسبال الثوب على القدم ضد التشمير والمراد بثوبيه إزاره ورداؤه والمعنى أنه يستعد للحرب لقوته إذا تخلف عنها الجبان لضعفه 
يقال خاض الغمرات والشدائد اقتحمها ودخل فيها بلا مبالاة والمنصل السيف وقدما أي متقدما وتعلك أي تمضغ وثني الشيء ما يثنى منه وجعل الخيل تمضغ الموت لأن وقوفها في الحرب عالكة للجمها يؤدي إلى الموت والمعنى أنه خاض الحرب متقدما إلى الأعداء بسيفه والخيل على حالة تؤدي إلى الموت 
المائة من الأسماء المنقوصة التي وقعت التاء فيها بدلا من لامها ولذلك جمع جمع سلامة كثبة ونحوها وألوفا تتمييز ولم يرد أنه حارب مئين ألوفا وإنما أشار إلى جنس الترك كله فجعلهم أعداءه وقوله شم العرانين الشم جمع أشم وهو المرتفع والعرانين جمع عرنين وهو مقدم الأنف والبهم جمع بهمة وهو الشجاع والمعنى أن الأعداء من الترك كانوا كثيرا وكان عقبة ابن زهير في نفر قليل من أصحابه الذين جمعوا صفات الشجعان فقاوم بهم الجمع الكثير من الترك 
جذام خبر لمبتدأ محذوف أي أنا جذام وجذام من الجذم وهو القطع والهواجس جمع هاجس وهو ما يخطر بالبال وتعتكر 
==========
( وَما تَجَهَّمَني لَيْلُ ولاَ بَلَدٌ ... ولاَ تَكاءَدَني عَنْ حَاجَتي سفَرُ ) 
[وقال آخر ]
( أقُولُ وَسَيْفي في مَفَارِقِ أغْلَبِ ... وقَدْ خَرَّ كَالْجِذْعِ السَّحُوقِ الْمُشَذَّبِ ) 
( بِكَ الْوَجْبَةُ الْعُظْمَى أنَاخَتْ ولَمْ تُنِخْ ... بِشُعْبَةَ فَابْعَدْ مِنْ صَرِيعٍ مُلَحَّبِ ) 
_________ 
أي تنعطف والمعنى أنه قامع لهوى نفسه إذا أراد أمرا أمضاه ولا يكترث بما يتراكم عليه من الخواطر 
وما تجهمني الخ التجهم استقبال الإنسان بوجه كريه وفي الكلام قلب لأن المعنى وما تجهمت ليلا وتكاءدني أي شق علي وقال عن حاجتي حملا على المعنى لأن المراد ولا منعني سفر شاق عن حاجتي والمعنى لا أكره سير الليل ولا التطواف في البلاد لطلب حوائجي ولا يصعب علي السفر فأتركه فتفوتني حاجتي 
[قال هذا الشعر وقد أوقعت بنو مازن بقوم من بني عجل فقتلوا منهم مقتلة عظيمة فعدت بنو عجل على جار لبني مازن فقتلوه ]
المفارق جمع مفرق وهو وسط الرأس الذي يفرق فيه الشعر وأغلب اسم رجل والجذع ساق النخلة والسحوق الطويل والمشذب المقطع والمعنى أقول وقد وضعت سيفي في رأس أغلب وقد سقط مصروعا مثل ساق النخلة الطويل المقطع الأغصان يريد أنه سلب ما عليه بعد قتله ومقول القول البيت بعده 
بك الوجبة الخ المراد بالوجبة هنا المنية والملحب المجروح أو المذلل والمعنى أن الموت نزل بك ولم ينزل بشعبة فبعدا لك من صريع مجروح إذ قصدت شعبة بالقتل فصرت أنت قتيلا دونه كأن هذا المصروع كان يتوعد شعبة بالقتل أو يريده له وقوله فأبعد دعاء عليه 
==========
( سَقَاهُ الرَّدَى سَيْفٌ إذا سُلَّ أوْ مَضَتْ ... إلَيهِ ثَنا يَا الْمَوْتِ مِنْ كلِّ مَرقَبِ ) 
( فَيا عِجْلُ عِجْلَ القاتِلينَ بِذَحْلهِمْ ... غَريبًا لَدَينا مِنْ قَبائلِ يَحْصُبِ ) 
( جَنَيْتُمْ وجُرْتُمْ إذْ أخَذْتُمْ بحَقِّكُمْ ... غَريبًا زَعَمْتُمْ مُرْمِلاً غَيرَ مُذْنِب ) 
( وَما قَتْلُ جارٍ غائبٍ عَنْ نِصيرهِ ... لِطالِبِ أوْتارٍ بمَسْلَكِ مَطْلَبِ ) 
( فَلمْ تُدْركُوا ذَحْلاً ولمْ تذْهبُوا بما ... فعلْتُمْ بني عجْلٍ إلى وجْه مذْهب ) 
_________ 
أو مضت إليه أي أشارت والثنايا الأسنان والمرقب المرصد وهذا تمثيل ولا إيماض ولا مرقب وإنما المعنى ما سقاه الموت إلا سيفي الذي إذا جردته من غمده قتلت به من أريد 
عجل القاتلين الإضافة فيه مثل الإضافة في حق اليقين لأن بني عجل هم القاتلون والذحل الثأر ويحصب قبيلة يعير بني عجل بكونهم ضعفاء عن أخذ ثأرهم من بني مازن وأنهم قتلوا رجلا غريبا من قبيلة يحصب كان مجاورا لبني مازن واكتفوا بذلك في ثأرهم 
زعمتم مرملا الخ زعمتم حذف مفعولاه والتقدير زعمتموه مأخوذا في ثأركم ومرملا غير مذنب حالان من الضمير المحذوف في زعمتم والمرمل الفقير والمعنى أنكم جرتم وتعديتم في قتلكم رجلا غريبا في جوارنا بدلا من ثأركم وهو مرمل فقير ولم يرتكب فيكم ذنبا تأخذونه به 
لطالب أوتار الخ الأوتار جمع وتر وهو الثأر وقوله بمسلك مطلب يريد أن هذا الفعل هو ظلم وعدوان وليس فعل من يطلب الثأر والمعنى أن قتلكم الغريب المجاور لنا بدلا من ثأركم وقد غاب عنه نصراؤه ليس بمذهب حميد في طلب الثأر بل هو ظلم منكم وعدوان 
فلم تدركوا ذحلا الخ الذحل الثأر والمعنى فلم تدركوا ثأركم لأنكم قتلتم غير من جنى عليكم 
==========
( ولَكِنّكُمْ خِفْتُمْ أسِنةَ مازنٍ ... فَنكّبْتُمُ عَنْها إلى غَيْر مَنْكَبِ ) 
( وَقَدْ ذُقْتُمُونا مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ ... وعِلْمُ بَيان الْمرْءِ عنْد الْمُجرِّبِ ) 
[وقال بَغْثر بن لُقَيط الأسدي ]
( أمَّا حَكيمٌ فَالْتمسْتُ دماغَهُ ... وَمَقيلَ هَامَتهِ بِحَدِّ الْمُنْصُلِ ) 
( وإذ أُحملْتُ عَلى الْكريهةِ لَمْ أقُلْ ... بَعْدَ الْعَزيمةِ لَيْتَنى لَمْ أفْعَلِ ) 
[وقال رجل من بني نمير]
( أنَا ابْنُ الرَّابِعينَ مْن آلِ عمْرٍو ... وَفُرْسَانِ الْمَنابِرِ مِنْ جَناب ) 
_________ 
ولم تذهبوا في فعلكم هذا إلى ما يذهب إليه الناس في طلب الثأر 
فنكبتم عنها أي انحرفتم وعدلتم والمعنى أنكم خفتم من بني مازن فعدلتم عنهم إلى شر معدل وهو قتلكم رجلا غريبا في جوارهم ومع ذلك هم لا يتركونكم حتى يدركوا منكم ثأر جارهم 
ذقتمونا أي جربتمونا وقوله وعلم بيان المرء الخ مثل وقوله عند المجرب أي عند التجربة والمعنى أنه لا يخفى عليكم علو همتنا لأنكم شاهدتم ذلك منا مرارا والإنسان لا يعرف ما لغيره من البأس والنجدة إلا عند تجربته إياه 
هو شاعر جاهلي 
ومقيل هامته الخ مقيل الهامة محل استقرارها والهامة الرأس والمنصل السيف والمعنى مهما يكن من شيء فقد طلبت دماغ هذا الرجل بسيفي فأصبته به غير متندم على ما فعلت 
على الكريهة أي على الأمر المكروه والعزيمة توطين النفس على المراد يريد أنه إذا حمل على المكروه أقدم عليه ولم يندم بعد التروي والعزم على ما فعل 
أنا ابن الرابعين الخ الرابع الرئيس الذي كان 
==========
( نُعَرِّضُ لِلِطّعانِ إذَا الْتَقَيْنا ... وُجوهاً لاَ تُعرَّضُ لِلسِّبابِ ) 
( فَآبَائي سَرَاةُ بَنِي نُمَيْرٍ ... وَأخْوالِي سَراةُ بَني كِلاَبِ ) 
[وقال الهُذْلول بن كعب العنبري ]
( تَقولُ وصَكَّتْ نَحْرَها بِيَميِنَها ... أبَعْلِيَ هَذَا بِالرَّحَا الْمُتَقاعِسُ ) 
_________ 
يأخذ ربع الغنيمة في الغز وأيام الجاهلية وجناب اسم حي والمعنى أنا ابن الأمراء من آل عمرو في الجاهلية وأنا سلالة الفصحاء من حي جناب في الإسلام 
السباب من السب وهو الشتم والمعنى أننا من فرسان الحرب نعرض وجوهنا الكريمة لها ونظهرها فلا نخاف من القتل لشجاعتنا وهذه الوجوه التي عرضناها للحرب لا تتعرض للسباب ولا للشتم 
سراة بني نمير الخ السراة الأشراف والمعنى أنني شريف الطرفين أبا وخالا فأبوتي في سادات بني نمير وخؤلتي في سادات بني كلاب 
وكان قد تزوج امرأة من بني بهدلة فرأته يوما يطحن للأضياف فضربت صدرها وقالت أهذا زوجي فبلغه ذلك فقال هذه الأبيات والمبرد في الكامل ذكر هذه الأبيات لأعرابي سعدي وكان سيدا رئيسا فنزل به ضيف فقام إلى الرحا يطحن فمرت به زوجه في نسوة فقالت أهذا بعلي إعظاما لذلك فأخبر بما قالت فقال 
الصك الضرب الشديد بشيء عريض أو هو الضرب مطلقا والاستفهام في قوله أبعلي إنكار أو تعجب والمتقاعس الذي دخل ظهره وخرج صدره ضد الأحدب والمعنى أن امرأتي حين رأتني وأنا أطحن بالرحا للأضياف ضربت صدرها بيمينها تأسفا منها أني أتولى عمل الرحا وأنا زوجها وأنكرت مينى هذا الفعل 
==========
( فقُلْتُ لَها لاَ تَعْجَلي وتَبَيَّنِي ... فَعَالِي إذَا الْتَفَّتْ عَلَيَّ الْفَوارِسُ ) 
( ألَسْتُ أرُدُّ الْقِرْنَ يَرْكَبُ رَدْعَهُ ... وَفِيهِ سِنَانٌ ذُو غرَارَيْنِ نائِسُ ) 
( وَاحْتَمِلُ الأَوْقَ الثقيلَ وَامْتَرِي ... خُلُوفَ الْمَنَايا حَينَ فَرَّ الْمُغَامِسُ ) 
( وَاقرِي الْهُمُومَ الطَّارِقاتِ حَزَامَةً ... إذَا كَثُرَتْ لِلَّطارِقاتِ الْوَساوِسُ ) 
_________ 
لا تعجلي أي بالإنكار والتقريع وتبيني أي اعرفي من قولهم تبين الشيء عرفه والفعال بالفتح الفعل الحسن الذي يحمد عليه صاحبه ومعناه فأجبتها وقلت لها لا تعجلي في أمري فإن كان أسخطك ما أنا فيه من عمل الرحا فلا يسخطك فعلي إذا علمت ما يكون مني من البأس والنجدة حين تحيط بي الفوارس من كل جانب وأنا أكشفهم عني بالسيف 
ألف الاستفهام إذا اتصل بحرف النفي يقرر به ما كان منفيا والقرن المكافئ لك ومعنى يركب ردعه أي يخر صريعا لوجهه وذكر الركوب مثل ويجوز أن يكون المراد بالردع ما تلطخ به من الدم وقوله وفيه سنان ذو غرارين يريد أنه معطون بسنان ذي حدين ونائس مضطرب والمعنى أني أتمكن من القرن عند امتناعه مني وأطعنه بسناني الصلب المضطرب ذي الحدين 
وأحتمل الأوق الخ الأوق الثقل والامتراء الحلب والخلوف جمع خلف وهو ضرع الناقة وجعل قوله وأمتري خلوف المنايا كناية عن إقباله على الموت وعدم مبالاته به والثبات عند نزوله والمغامس الذي يدخل في الشدائد ويدخل غيره فيها والمعنى أني أحمل من الشدائد ما لا يستطيع أن يحمله غيري وأطلب الحرب وأثبت فيها إذا فر غيري منها 
وأقري أي أضيف والطارق الآتي ليلا والحزامة التيقظ وضبط الأمر والوساوس اسم لما يقع في النفس 
==========
( إذَا خامَ أقْوامٌ تَقَحَّمْتُ غَمْرَةً ... يَهَابُ حُمَيَّاها اْلأَلَدُّ الْمُدَاعِسُ ) 
( لَعَمْرُ أبِيكِ الْخَيْرِ إنِّي لَخَادِمٌ ... لِضَيْفِي وَإنِّي إنْ رَكِبْتُ لَفارِسُ ) 
( وَإنِّي لأَشْرِي الْحَمْدَ أبْغِي ربَاحَهُ ... وأتْرُكُ قِرْنِي وهْوَ خَزْيانُ ناعِسُ ) 
[وقالت كنزة أم شملة بن برد المِنقَري]
( إنْ يَكُ ظَنِّي صَادِقاً وَهْوَ صادِقِي ... بِشَمْلَةَ يَحْبِسْهُمْ بِهَا مَحْبِساً أزْلاً ) 
_________ 
من الشر معناه أنه يتلقى ما يعتريه من وساوس النفس بالحزم والتيقظ والنظر في العواقب فلا يكون منها في حيرة إذا اشتدت على غيره وكثرت أحاديث النفس بها 
إذا خام أي إذا جبن والتقحم الدخول في الأمر بلا تأمل والغمرة الشدة والحميا الشدة أيضا والألد الشديد الخصومة اللجوج والمداعس من الدعس وهو الطعن والمعنى إذا تأخر غيري عن الحرب جبنا منه تقدمت أنا إليها ولو ألاقي من شدتها ما يخاف منه اللجوج المطاعن 
لعمر أبيك الخ معناه أقسم بحياة أبيك البر إنه ما حملني على الطحن بالرحا إلا تواضعي في خدمة أضيافي واعتنائي بهم فلا تأسفي على ذلك فإني لفارس الحرب إذا ركبت لها 
وهو خزيان ناعس أي وهو متندم مقتول والمعنى أني ما أطلب من أعمالي إلا شكري عليها الذي هو ربحها ومع ذلك فلست بجبان بل أترك خصمي سادما نادما مقتولا لا يتحرك كالنائم 
وهو صادقي الضمير للظن أي أن ظني بشملة يصدقني لا محالة أنه يفعل بهم كذا والباء من قوله بشملة متعلق بظني ومحبسا أزلا أي سجنا ضيقا والمعنى إن كان ظني بشملة صادقا وهو صادقي لا محالة فإنه لا يريح القوم من الحرب بل يسد عليهم طريق التخلص منها ويتركهم في ضيق سجنها 
==========
( فَيَا شَمْلَ شَمَّرْ وَاطْلُبِ الْقَوْمَ بِالّذِي ... أُصِبْتَ ولاَ تَقْبَلْ قِصَاصاً ولاَ عَقْلاَ ) 
[وقالت أيضاً]
( لَهْفَى عَلى الْقَوْمِ الذِينَ تَجَمَّعُوا ... بذِي السيِّدِ لَمْ يَلْقَوْا عَلِيًّا ولاَ عَمْرَا ) 
( فإنْ يَكُ ظَنِّي صادِقاً وَهْوَ صادِقِي ... بِشَمْلَةَ يَحْبِسنهُمْ بِها مَحْبِساً وَعْرَا ) 
[وقال شُِبْرُمة بن الطفيل ]
( لَعَمْري لَرِئْمٌ عِنْدَ بابِ ابْنِ مُحْرِز ... أغَنُّ علَيْهِ الْيارَقانِ مَشُوفُ ) 
( أحَبُّ إلَيْكُمْ مِنْ بُيُوتٍ عِمَادُها ... سُيُوفٌ وأرْماحٌ لَهُنَّ حَفيفُ ) 
_________ 
القصاص أخذ الشيء بالشيء وقوله ولا عقلا العقل الدية والمعنى جد يا شملة واجتهد واطلب القوم طلبا حثيثا بالذي أصبت به ولا تقبل المساواة بأن تقتل واحدا بواحد ولا تقبل المال فإنه سبة وعار بل عليك بالفضل والزيادة حتى تشفى الغلة وتريح النفس 
بذي السيد الخ السيد اسم موضع والمعنى أني كثيرة التلهف على القوم الذين اجتمعوا بهذا الموضع ولم يتفق لهم أن يلاقوا عليا ولا عمرا 
محبسا وعرا أي سجنا صعبا وقد تقدم تفسير هذا البيت قريبا 
شاعر إسلامي مقل من شعراء الدولة العباسية 
لعمري لرئم الخ الرئم الغزال الخالص البياض شبه به المرأة والأغن الذي في صوته غنة وهو صوت يخرج من الأنف واليارقان السواران والمشوف المجلو وكان الأجود أن يكون صفة البارق فيثنى ولكن جعله صفة للرئم على السعة والمعنى أن المرأة الجامعة لمحاسن الغزلان أحب إليكم في ميلكم إليها من أن تحملوا المشاق في حماية ما يجب عليكم أن تحموه 
أحب إليكم الخ 
==========
( أقولُ لِفِتْيانٍ ضِرَارٌ أَبُوهُمُ ... وَنَحْنُ بِصَحْراءِ الطِّعَان وُقُوفُ ) 
( أقِيمُوا صُدُورَ الْخَيْلِ إنَّ نُفُوسَكُمْ ... لِميقَاتِ يوْمٍ مَا لَهُنَّ خُلوفُ ) 
[وقال قَبيصة بن جابر ]
_________ 
يعرض هذا الشاعر بقوم سكنوا إلى الخفض والدعة وتوانوا عن لقاء الحرب وقوله عمادها سيوف يعني ما تستظل به الصعاليك في المفاوز كانوا إذا وجدوا حر الهجير أقاموا السيوف والرماح على الأرض وجعلوا عليها ثوبا يقيهم من الشمس والحفيف الدوي والمعنى لستم ممن يحمي الحقيقة ولكنكم أصحاب نساء ولهو ولعب 
أقول لفتيان الخ معناه أقول لشبان بني ضرار ونحن واقفون ننتظر قرب القتال والمداعسة ومقول القول البيت بعده 
يقال أقام صدر مطيته إذا جد في السير وكذلك إذا جد في أي أمر كان والميقات يستعمل في الزمان والمكان والمراد الوقت المحدد لانقضاء النفوس وقوله ما لهن خلوف أي ما لهن تخلف عن ذلك الميقات والمعنى جدوا في أمركم وامضوا على همكم ووجهوا الخيل نحو عدوكم وأبرزوا لقتالهم واعلموا أن لكم أجلالا تجاوزونه ولا يجاوزكم 
هو شاعر مخضرم أدرك الجاهلية وأسلم وعاش حتى أدرك معاوية وكان ممن أكثر الطعن على الوليد بن عقبة ابن أبي معيط أيام كان واليا على الكوفة فكان ذات يوم عند معاوية بن أبي سفيان والوليد جالس فقال معاوية ما كان شأنك يا قبيصة وشأن الوليد فقال كان خيرا يا أمير المؤمنين في أول صلة الرحم وحسن الكلام فلا تسألن عن الشكر له وحسن الثناء عليه ثم غضب على الناس وغضبوا عليه وكنا منهم فإما ظالمون فنستغفر الله وإما مظلومون فغفر الله له وخذ في غير هذا 
==========
( بُنَيَّيْ هَيْضَمٍ هَوَ جَدُّتمانِي ... بَطِيأً بِالْمُحاوَلَةِ احْتِيالِي ) 
( وَعَاجَمْتُ الأُمُورَ وَعاجَمَتْني ... كَأَنِّي كُنْت فِي الأُمَمِ الْخَوالِي ) 
( فلَسْنَا مِنْ بَنِي جَدَّاءَ بِكْرٍ ... ولَكِنَّا بَنُو جَدِّ النِّقَالِ ) 
( تَفَرَّى بَيْضُها عَنَّا فَكُنَّا ... بَنِي الأَجْلاَدِ مِنْها وَالرِّمَالِ ) 
_________ 
يا أمير المؤمنين فإن الحديث ينسى القديم قال ولم فوالله لقد أحسن السيرة وبسط الخير وكف الشر قال فأنت أقدر على ذلك منه فافعل قال اسكت لأسكت فسكت وسكت القوم فقال معاوية ما لك لا تتحدث فقال قبيصة نهيتني عما كنت أحب فسكت عما أكره 
هو جدتماني أي أوجدتماني فالهاء بدل من همزة الاستفهام واحتيالي فاعل بطيأ والإضافة فيه من إضافة المصدر لمفعوله أو لفاعله والمعنى هل وجدتماني يا ابني هيضم يبطؤ احتيال الناس علي ويتعذر وقوع ذلك منهم لفرط حزامتي وتيقظي أو هل وجدتماني يبطؤا احتيالي على الناس لقلة فطنتي وذكائي 
وعاجمت الأمور أصل العجم العض ثم استعير للتجربة والخوالي الماضية والمعنى أني مارست الأمور حتى وقفت على حقيقتها كأني أحد المعمرين في الدنيا لكثرة تجاربي 
جداء بكر الخ الجداء المقطوعة الثدي والبكر الناقة على حالتها الأولى وجعل البكر الجداء كناية عن الحرب الضعيفة والنقال قال بعض من كتب هنا هو تكرر الولادة وكنى به عن الحرب العوان التي قوتل فيها مرة بعد أخرى يقول لسنا أبناء حرب ضعيفة قليلة الشر والأذى ولكنا بنو حرب عوان يتكرر فيها القتال مرة بعد مرة 
تفرى أي تشقق والضمير في بيضها للأرض وساغ ذلك وإن لم يجر لها ذكر لأن المراد معلوم وكذلك العرب 
==========
( لنَا الْحِصْنانِ مِنْ أجَاءِ وَسَلْمَى ... وشَرْقِيَّاهُمَا غَيْرَ انْتِحَالِ ) 
( وتَيْمَاءُ الَّتي منْ عَهْدِ عَادٍ ... حَمَيْناهَا بِأَطْرافِ الْعَوالِي ) 
[وقال سالم بن وابصة ]
( عَلَيْكَ بِالْقَصْدِ فِيمَا أنْتَ فاعِلُهُ ... إنَّ التّخَلُّقَ يَأْتِي دُونَهُ الْخُلُقُ ) 
( وَمَوْقِفٍ مِثْلَ حَدِّ السَّيْفِ قُمْتُ بِهِ ... أحْمي الذِّمارَ وَترْمِيني بهِ الْحَدَقُ ) 
_________ 
تفعل ويعني بذلك كثرة عددهم واتساع ديارهم والأجلاد جمع جلد وهو الصلب من الأرض يقول تشقق عنا بيض الأرض فنحن بنوها نتصرف فيها كيف نشاء لكثرتنا بكل مكان 
غير انتحال انتصب غير على أنه مصدر يؤكد به ما قاله والانتحال ادعاء الإنسان ما لغيره والمعنى لنا الحصنان من هذين الجبلين وشرقياهما لنا أيضا بقول صادق ودعوى صحيحة 
وتيماء الخ أي ولنا أيضا حصن تيماء من قديم الزمان حميناه بأطراف رماحنا 
هو أحد التابعين بإحسان وأبوه وابصة بن سعيد صحابي جليل 
عليك بالقصد الخ معناه التزم الاستقامة في أعمالك ولا تتكلف ما ليس من طبعك فإن طبعك يغلب على ذلك 
وموقف أي ورب موقف والمراد به موطن الحرب وشبهه بحد السيف لما فيه من الصعوبة والمشقة وقوله أحمي الذمار الذمار ما يجب على الإنسان حفظه وقوله وترميني به الحدق أي تعجبا من ثباتي وجعل الفعل للحدق توسعا وإنما هو للناظرين بها والمعنى ورب موقف مخوف كحد السيف وقفت به أدافع عن حقيقتي وترميني به عيون الناظرين تعجبا واستعظاما 
==========
( فَمَا زَلِقْتُ ولاَ أبْدَيْتُ فاحِشَةً ... إذَا الرِّجالُ علَى أمْثَالِهَا زَلِقُوا ) 
[وقال عامر بن الطفيل وقد تقدمت ترجمته]
( قَضَى اللهُ فِي بَعْضِ الْمَكارِهِ لِلْفَتَى ... بِرُشْدٍ وَفي بَعْضِ الْهَوَى مَا يُحاذِرُ ) 
( ألَمْ تَعْلَمِي أنِّي إذا اْلإِلْفُ قادَنِي ... إلَى الْجَوْرِ لاَ أنْقَادُ وَاْلإِلْفُ جائِرُ ) 
[وقال مجمّع بن هلال ]
( إنْ أكُ مَا شَيْخاً كَبيراً فَطالَمَا ... عَمِرْتُ ولَكنْ لاَ أرَى الْعُمْرَ يَنْفَعُ ) 
_________ 
يقال زلق كفرح ونصر ذل وضعف وبمكانه مل منه فتنحى عنه ولا أبديت فاحشة المراد بالفاحشة الاضطراب والقلق والمعنى فما فارقت مركزي ولا مللته خوفا من صعوبة هذه المقامات إذا زلق الرجال في أمثالها وجواب إذا فما زلقت متقدم عليه 
ما يحاذر أي ما يخاف ويكره والمعنى أن الله تعالى هو العالم بمصلحة الإنسان فربما كانت مصلحته فيما يكره ومفسدته فيما يحب يريد أن بعض ما يكرهه المرء ربما كان فيه رشده وما يهواه ويحبه ربما كان فيه ما يخافه ويحذره 
والألف جائر كان الواجب أن يقول وهو جائر لكنه وضع الظاهر موضع المضمر للنظم يريد أنه لا يميل إلى الجور ولو دعاه إليه صديقه 
وجده خالد بن مالك أحد بني تيم الله بن ثعلبة أو هو شاعر جاهلي ذكره أبو حاتم في المعمرين وقال عاش مائة وتسع عشرة سنة وكان قد غزا ذات مرة فلم يغنم فمر وهو راجع من غزاته بماء لبني تميم وعليه ناس من مجاشع فقتل منهم وأسر وسبى فقال في ذلك هذه الأبيات 
إن أك ما شيخا ما زائدة وقوله فطالما يجوز أن تكون ما مصدرية أي فقد 
==========
( مَضَتْ مائَةٌ مِنْ مَوْلِدِي فَنَضَوْتُها ... وخَمْسٌ تِبَاعٌ بَعْدَ ذَاكَ وأَرْبَعُ ) 
( وخَيْلٍ كأَسْرَابِ الْقَطَا قَدْ وَزَعْتُها ... لَهَا سَبَلٌ فِيهِ الْمَنيَّةُ تَلْمَعُ ) 
( شَهِدْتُ وَغُنْمٍ قَدْ تحَوَيْتُ وَلَذّةٍ ... أتَيْتُ وَماذَا الْعَيْشُ إلاّ التَّمَتُّعُ ) 
_________ 
طال عمري ويجوز أن تكون كافة للفعل ويقال عمر فلان كفرح ونصر وضرب عمرا إذا بقي زمانا وقوله لا أرى العمر أي اتصال العمر وطوله فحذف المضاف والمعنى إن كنت صرت شيخا فلقد طال تعميري في الدنيا ولكن لا أرى طول العمر نافعا إذا كان عاقبته مفارقة الأهل والوطن 
فنضوتها من قولهم نضا ثيابه إذا نزعها واستعاره لبقائه هذه المدة ومضيها عليه أي تجردت منها تجردي عن ثوبي وخمس تباع أي تابعة للمائة فهو مصدر وصف به وقوله بعد ذاك أي بعد ما ذكروا أربع أي أربع تبع لها أيضا يريد أنه عاش مائة وتسعا من السنين 
كأسراب القطا الأسراب الجماعات مفرده سرب والقطا نوع من الطير لا يحب الانفراد قد وزعتها أي كففتها لتجتمع والسبل المطر والمراد به هنا تتابع الخيل في الغارة كتتابع المطر والمعنى ورب خيل مثل القطا في اجتماعها كففتها لتجتمع في سيرها ثم تندفع في الغارة والمنية تلمع من حركاتها أي أن سيرها يدل على الشر والقتل وجواب رب أول البيت بعده وهو شهدت 
شهدت هو جواب رب وقوله وغنم أي ورب غنم الخ ثم أقبل بعد ذكر هذه الأشياء كالملتفت إلى غيره فقال وماذا العيش إلا التمتع أي بهذه الأشياء معناه ورب خيل هذه صفاتها شهدت بها الغارة ورب غنم حويته ورب لذة عيش استقصيتها وما العيش إلا الانتفاع بهذه الأشياء 
==========
( وَعاثِرَةٍ يوْمَ الْهُيَيْمَا رأيْتُها ... وقَدْ ضَمَّها مِنْ دَاخِلِ الْقَلْبِ مَجْزَعُ ) 
( لَهَا غَلَلٌ فِي الصَّدْرِ لَيْسَ بِبَارحٍ ... شَجىً نَشِبٌ وَالْعَيْنُ بِالْمَاءِ تَدْمَعُ ) 
( تَقُولُ وَقَدْ أفْرَدْتُهَا مِنْ حَلِيلِها ... تَعَسْتَ كمَا أتْعَسْتَني يَا مُجَمِّعُ ) 
( فَقُلْتُ لهَا بَلْ تعْسَ أُمِّ مُجَاشِعٍ ... وَقَوْمِكِ حَتّى خَدُّكِ الْيَوْمَ أضْرَعُ ) 
( عَبَأْتُ لَهُ رُمْحاً طَوِيلاً وَألَّةً ... كَأَنْ قَبَسٌ يُعْلَى بِهَا حِينَ تُشْرَعُ ) 
_________ 
الهييما موضع كانت فيه هذه الواقعة والمعنى ورب امرأة تعثر في مشيها لتحيرها من هول يوم الهييما نظرتها وقد استولى عليها الرعب من داخل قلبها 
لها غلل الخ أصل الغلل الماء الجاري بين الأشجار وجعله كناية عن الشجي وهو ما ينشب في الحلق من عظم وغيره والبارح الزائل وشجى بدل من غلل ونشب من نشب الشيء بالشيء إذا علق به والمعنى رأيتها وهي ذات شجى لا يفارقها وعينها يجري منها الدمع كأنها أصيبت في حلقها فهي لا تستريح 
تقول الخ هو جواب رب ومعناه ورب عاثرة هذه صفتها قالت لي بعد أن سبيتها وفرقت بينها وبين زوجها تعست أي سقطت لوجهك يا مجمع كما أتعستني بأسرك لي 
انتصب تعس على المصدر وخدك أضرع من الضراعة وهي الذل والانقياد والمعنى فقلت لها بل تعسا لك يا أم مجاشع ولقومك حتى أنك اليوم في ذل وهوان ومجاشع قبيلة وقد جعلها أما لهذه القبيلة وأصلا لها مع أنها أخت لها أي بعض منها تهكما بها واستهزاء 
عبأت له أي هيأت له والألة السلاح والقبس النار والمعنى أعددت له رمحا طويلا وحربة إذا أشرعت يرى رأسها كأنه قبس مشتعل 
==========
( وَكائِنْ تَرَكتُ مِنْ كَريمَةِ مَعْشَرٍ ... عَلَيهَا الْخُمُوشُ ذَاتَ حُزْنٍ تَفَجَّعُ ) 
[وقال الأخنس ]
( فَمَنْ يَكُ أمْسَى فِي بِلاَدِ مُقَامَةٍ ... يُسَائِلُ أطْلاَلاَ بِهَا لاَ تُجَاوِبُ ) 
( فلاِبْنَةِ حِطَّانَ بْنِ قَيْسٍ مَنَازِلٌ ... كمَا نَمَّقَ الْعُنْوانَ فِي الرَّقِّ كَاتِبُ ) 
( تُمَشِّي بِهَا حُولُ النَّعَامِ كَأَنَّهَا ... إمَاءٌ تُزَجَّى بِالْعَشِيِّ حَوَاطِبُ ) 
_________ 
وكائن تركت أي وكأي تركت والخمش في البدن والوجه مثل الخدش والمعنى وكم من كريمة معشر تركتها مخدوشة الوجه من الضرب واللطم متفجعة لما حل بمعشرها 
وأبوه شهاب بن شريق بن ثمامة بن أرقم أحد بني تغلب وهو شاعر جاهلي قبل الإسلام بدهر 
في بلاد مقامة أي إقامة ويقال في ضده هو بلد قلعة أي ليس بموضع للإقامة والأطلال جمع طلل وهو ما شخص من آثار الديار والمعنى من أمسى في بلاد أقام فيها يسائل الأطلال من ديار الأحبة وهي لا تجبيبه 
فلابنة حطان الخ جواب الشرط ونمق الكتاب كتبه ونمقه تنميقا حسنه وزينه والرق جلد الغزال والمعنى من كان الوقوف على ديار الأحبة من همه فلابنة حطان ديار أيضا أقف بها وهي في الدثور والعفاء مثل العنوان المنمق في الرق 
حول النعام جمع حائل وهي التي لم تحمل وتزجى أي تساق والمعنى أن منازل الأحبة خلت من أهلها فصارت مساكن للنعام ترعى فيها غير خائفة من أحد وهي في مشيها مثل الجواري التي تمشي على مهل بالعشي لما على رؤسهن من الحطب 
==========
( وَقَفْتُ بِهَا أبْكي وَأُشْعَرُ سُخْنَةً ... كمَا اعْتادَ مَحْمُوماً بِخَيْبَرَ صَالِبُ ) 
( خَليلَيَّ عُوجَا مِنْ نَجَاءِ شِمِلَّةٍ ... عَلَيْها فَتىً كَالسَّيْفِ أرْوَعُ شَاحِبُ ) 
( خَلِيلاَيَ هَوْجَاءُ النَّجَاءِ شِمِلَّةٌ ... وَذُو شُطَبٍ لاَ يَحْتَويهِ الْمُصاحِبُ ) 
( وَقَدْ عِشْتُ دَهْراً وَالغُوَاةُ صَحَابَتِي ... أُولَئِكَ خُلْصَانِي الَّذينَ أصَاحِبُ ) 
( قَرِينَةَ مَنْ أسْفَى وُقلِّدَ حَبْلَهُ ... وَحَاذَرَ جَرَّاهُ الصَّدِيقُ الأَقارِبُ ) 
_________ 
وأشعر أي يجعل شعاري والشعار ما يلي الجسد من الثياب ثم توسع فيه فقيل أشعر قلبي هما وسخنة أي حرارة والصالب الحمى التي معها صداع وأضافها إلى خيبر لأن حماها شديدة والمعنى وقفت بديار الأحبة لآخذ حظي من البكاء بها فلما بكيت وجدت بي حرارة تخالط جسمي وقلبي مثل حرارة حمى خيبر من الوجد والتذكار 
خليلي عوجا أي قفا وانزلا والنجاء السرعة والشملة السريعة والأروع الجميل والشاحب المهزول يخاطب خليلية ويقول لهما انزلا من ناقة سريعة السير عليها فتى كالسيف في المضاء والحدة كثير الأسفار 
خليلاي موضعه نصب على الحال من وقفت بها السابق والهوجاء الناقة في سيرها هوج والنجاء السرعة والشملة السريعة والشطب طرائق السيف والاجتواء الكراهة والمعنى وقفت على ديار أحبتي أبكي بها وخليلاي هذه الناقة المسرعة وهذا السيف الجيد الذي لا يكرهه المصاحب يشير بهذا الكلام إلى أن أصحابه خذلوه ولم يساعدوه في وقوفه على ديار أحبته 
والغواة صحابتي المراد بالغواة الشبان الذين استغواهم العشق والمعنى بقيت زمانا طويلا لا يطيب لي عيش إلا بحضور الندامي الذين أخلصوا لي مودتهم فاتخذتهم أصحابي 
قرينة من أسفى الخ 
==========
( فَأدَّيْتُ عنِّي مَا اسْتَعَرْتُ منَ الصِّبَا ... وَلِلْمَالِ عِنْدِي الْيَوْمَ رَاعٍ وَكَاسِبُ ) 
( تَرَى رَائِدَاتِ الْخيْلِ حَوْلَ بُيُوتِنا ... كَمِعْزَى الْحِجَازِ أعْوَزَتْهَا الزَّرَائِبُ ) 
( لِكُلِّ أُنَاسٍ منْ معَدٍّ عِمَارَةٍ ... عَرُوضٌ إلَيْها يَلْجَؤُنَ وَجَانِبُ ) 
_________ 
القرينة القرين وأسفى دخل في السفاء وهو السفه وقلد حبله أي ترك مهملا وجراه جريمته والصديق كالأصدقاء والمعنى عشت زمانا قرين من لا يؤخذ برأيه لسفهه فاعتزله الأصدقاء وخافوا جرمه 
فأديت عني الخ أتى بعن ليشير إلى أنه أدى حقا وجب عليه ومعنى فأديت عني نحيت عن نفسي ما وجب عليها وقوله ما استعرت يريد حقوق ما استعرت وجعل الصبا مستعارا على التشبيه كأن الصبا كان عارية ثم أخذت منه وقوله وللمال عندي الخ نبه به على أنه بعد أن ترك ما كان فيه من اللهو والغي أقبل على جمع المال وحفظه ولم يرد باليوم وقتا معينا ولكنه أراد حاضر الأزمان ومؤتنفها ومعناه نحيت عن نفسي ما كنت فيه من لوازم الصبا المستعار وتنبهت لحفظ المال وجمعه 
الرائدات المختلفات والمعزى خلاف الضأن وأعوزتها أي ضاقت عليها والزرائب جمع زريبة وهي محبس الغنم والمعنى لا ترى عندنا إلا الخيل تختلف حول بيوتنا لا تسعها المرابط لكثرتها يريد أنهم أصحاب غارات وهمتهم في اقتناء الخيل وجمعها دون الإبل والغنم 
العمارة دون القبيلة وهي مجرورة على البدل من أناس والعروض الطريق في عرض الجبل والمراد هنا الظهر الذي يستندون إليه ويقال لجأت إلى كذا فزعت إليه ولذت به والمعنى لكل عمارة من معد مستند يعولون عليه ويراقبون غوثه 
==========
( وَنَحْنُ أُنَاسٌ لاَ حِجَازَ بأرْضِنَا ... مَعَ الْغَيْثِ مَا نُلْفَى وَمَنْ هُوَ غالِبُ ) 
( فَيُغْبَقْنَ أحْلاَباً وَيُصْبَحْنَ مِثْلَها ... فَهُنَّ مِنَ التَّعْداءِ قُبٌّ شَوَازِبُ ) 
( فَوَارسهَا منْ تَغْلِبَ ابْنَةِ وَائلٍ ... حُمَاةٌ كُمَاةٌ لَيْسَ فِيهِمْ أشاَئِبُ ) 
( هُمُ يَضْرِبُونَ الْكَبْشَ يَبْرُقُ بَيْضُهُ ... عَلَى وَجْهِهِ مِنَ الدِّماءِ سَبَائِبُ ) 
( وَإنْ قَصُرتْ أسْيَافُنَا كَانَ وَصْلُهَا ... خُطَانا إلَى أعْدَائِنَا فَنُضارِبُ ) 
_________ 
الحجاز الحاجز ونلفى نوجد والمعنى نحن أصحاب عزة لا نبتني حاجزا بيننا وبين الأعداء وإنما نكون حيث يكون الخصب والغلبة على العدو 
الغبوق ما يشرب بالعشي والصبوح ما يشرب بالغداة واستعاره إلى الأحلاب بمعنى الأشواط من قولهم احلب فرسك قرنا أو قرنين فجعل صبوحهن وغبوقهن الأعداء في أول النهار وآخره لتضمر والتعداء الجري والقب جمع أقب وهو دقيق الخصر والشزب جمع شازب وهو الضامر فيكون المعنى أن صبوح الخيل وغبوقها الجري في أول النهر وآخره فهي من ذلك دقيقة الخصر ضامرة فائقة الجري لتعودها عليه 
حماة كماة الخ الحماة المحامون والكماة الفرسان والأشائب الأخلاط جمع إشابة والمعنى أن فوارس هذه الخيل كلهم شجعان مقاديم من بني تغلب ليس فيهم أخلاط يريد أنهم لا يحتاجون إلى غيرهم لقوتهم 
الكبش رئيس القوم ويبرق بيضه أي يلمع والبيض جمع بيضة الحديد والسبائب جمع سبيبة وهي الطرائق والمعنى أنهم أدرى الناس بضرب الأعداء فلا يضربون إلا الرئيس اللامع بيضة الحديد الذي يسيل دمه على وجهه كأنه طرائق حمر 
وإن قصرت أسيافنا الخ معناه أننا لا نبالي بقصر سيوفنا عن تناولها الأعداء فإن سرعة 
==========
( فَلِلَّهِ قَوْمٌ مِثْلَ قَوْمي عِصَابَةً ... إذَا اجْتَمَعَتْ عِنْدَ الْمُلُوكِ الْعَصائِبُ ) 
( أرَى كُلَّ قَوْمٍ قَارَبُوا قَيْدَ فَحْلهمْ ... وَنَحْنُ خَلعْنا قَيْدَهُ فَهْوَ سَارِبُ ) 
[وقال العُدَيل بن الفُرْخ العجليُّ ]
_________ 
خطانا إليهم تقربهم منا فنضاربهم 
فلله قوم تعجب وعصابة منصوب على التمييز يظهر من عز قومه وفخرهم ما يحمل الناس على التعجب منهم وذلك حين يجتمعون مع القبائل عند الملوك فيمتازون عنهم 
قاربوا قيد فحلهم أي قصروا قيده والمراد فحل الإبل وخص الفحل لأن سائر الإبل تابعة له والسارب الذاهب في الأرض والمعنى أن غيرنا يقيد فحله خوفا عليه من الغارة ونحن لا يستطيع أحد أن يغير علينا فنطلق فحلنا يرعى حيث يشاء 
هو شاعر إسلامي في عهد بني أمية ويلقب بالعباب وهو من رهط أبي النجم العجلي وكان قد هجا الحجاج فهرب منه إلى قيصر ملك الروم فبعث إليه الحجاج لترسلن به أو لأجهزن إليك خيلا يكون أولها عندك وآخرها عندي فبعث به إليه فلما مثل بين يديه قال له أنت القائل 
( ودون يد الحجاج من أن تنالني ... بساط بأيدي الناعجات عريض ) 
( مهامة أشباه كأن سرابها ... ملاء بأيدي الغانيات رحيض ) 
فقال أنا القائل 
( فلو كنت في سلمى أجا وشعابها ... لكان لحجاج علي دليل ) 
( خليل أمير المؤمنين وسيفه ... لكل إمام مصطفى وظليل ) 
( بني قبة الإسلام حتى كأنما ... هدى الناس من بعد الضلال رسول ) 
فعفا عنه وأطلقه قال أبو رياش ليست هذه الأبيات للعديل وإنما هي لأبي 
==========
( ألاَ يَا اسْلَمِي ذَاتَ الدَّماليجِ وَالْعِقْدِ ... وَذَاتَ الثَّنايا الْغُرِّ وَالفَاحِم الْجَعْدِ ) 
( وَذَاتَ اللِّثاتِ الحُمِّ وَالعَارض الَّذِي ... بِهِ أبْرَقَتْ عَمْداً بِأبْيَضَ كَالشُّهْدِ ) 
( كَأنَّ ثَنَايَاهَا اغْتَبَقْنَ مُدَامَةً ... ثَوَتْ حِجَجاً فِي رَأْسِ ذِي قُنَّةٍ فَرْدِ ) 
_________ 
الأخيل العجلي من قصيدة طويلة وهو شاعر إسلامي أيضا في عهد بني أمية وسببها أن أبا الأخيل وفد على عمر بن هبيرة الفزاري في آخر أيام بني أمية فقيل له إن أبا الأخيل بالباب يستأذن فقال إذا والله لا يأذن له غيري فقام من مجلسه حتى أتاه بالباب فأخذ بيده وأقعده معه على بساطه ثم قال أنشدني منصفتك فأنشده إياها فكساه وأعطاه ثلاثين ألفا 
ألا يا اسلمي الخ ألا حرف تنبيه ويا حرف نداء والمنادى محذوف على تقدير هذه واسلمي أي دومي سالمة والدماليج جمع دملوج سوار اليد والثنايا من الأسنان والعقد القلادة والفاحم الشعر الأسود والجعد ضد المسترسل والمعنى أنه يصفها بهذه الصفات ويدعو لها بدوام السلامة والعافية 
اللثات جمع لثة وهي مغارز الأسنان والحم جمع أحم وهو الأسود والعارض الناب والضرس ومعنى أبرقت أظهرت برقا والبرق في الأصل وميض السحاب استعاره لبريق الأسنان ولمعانها وعمدا أي عامدة والمراد بالأبيض ريق الفم والشهد العسل الأبيض والمعنى أنها سوداء اللثات بيضاء العارض حلوة الريق 
اغتبقن مدامة الخ الاغتباق شرب العشي وخصه لأنه يريد أن فمها تطيب رائحته عند السحر إذا تغيرت رائحة الأفواه وثوت أقامت والضمير للمدامة والحجج جمع حجة وهي السنة والقنة رأس الجبل والمعنى أن فمها تطيب رائحته كأن ثناياها سقيت مدامة معتقة لطول إقامتها في أعلى مكان وذلك 
==========
( جَرَى بِفِرَاقِ الْعَامِرِيَّةِ غُدْوَةً ... شَوَاحِجُ سُودٌ مَا تُعيدُ ومَا تُبْدِي ) 
( لَعَمْرِي لَقَدْ مَرَّتْ بِيَ الطَّيْرُ آنِفاً ... بِما لَمْ يَكُنْ إذْ مَرَّتِ الطَّيْرُ مِنْ بدِّ ) 
( ظَلِلْتُ أُسَاقِي الْمَوْتَ إخوَتِيَ الأُولَى ... أبُوهُمْ أبِي عِنْدَ الْمُزاحَةِ وَالْجِدِّ ) 
( كِلاَنا يُنادِي يا نِزَارُ وبَيْنَنا ... قَناً مِنْ قَنا الْخَطِّيِّ أوْ منْ قَنا الْهِنْدِ ) 
_________ 
يورثها برودة ولونا لطيفا 
الشواحج الغربان وقوله ما تعيد وما تبدي مثل والمعيد العالم بالأمور والمبدئ المعبد المذلل وكان من عادتهم التشاؤم بالغربان والتطير منها فيقول جرى بفراق هذه المحبوبة أول النهار غربان سود لم تعلم من الأمر شيئا ولم تعبد ولم تذلل لأنها وحشية يريد أن ذلك لم يكن عن علم منها وتجربة وإنما هو عادة لنا وتطير منا أو المعنى أن الغراب صاح في أول النهار فكان صياحه فألا لفراق العامرية على أن صوته لا يبدي معنى ولا يعيد فحوى 
أنث الطير لأنه أراد الجماعة وآنفا نصب على الظرفية ومعناه في أول وقت يقرب منا وقوله من بد من زائدة وبد اسم يكن أي بما لم يكن بد من وقوعه يقول لقد مرت بي الطير من عهد قريب وعلمت من مرورها أمرا لم يكن بد من وقوعه 
يقال ظل يفعل كذا إذا فعله نهارا ثم توسعوا فيه وجرى مجرى صار وقوله عند المزاحة المراد بالمزاحة الهزل الذي هو ضد الجد والمعنى أنه لما دلت الطير حين مرورها بي على الواقع أوقعت بأخواتي وساقيتهم كأس الحرب وإن كنا في الحقيقة أبناء جد واحد وذلك لاختلاف شؤوننا بتقلب الزمان 
ينادي يا نزار الخ نزار أبوهم وهو نزار بن معد بن عدنان والخطى نسبة إلى موضع تجلب إليه الرماح من الهند لأنها لا تنبت إلا به وقوله أو من قنا الهند يريد أن القنا عندهم 
==========
( قرُومٌ تَسامى مِنْ نِزارٍ عَلَيْهِمِ ... مُضاعَفَةٌ مِنْ نَسْجِ دَاوُدَ وَالسغْدِ ) 
( إذَا ما حَمَلْنا حَمْلَةً مَثَلُوا لنَا ... بِمُرْهَفَةٍ تُذْرِي السَّواعِدَ مِنْ صُعْدِ ) 
( وَإنْ نَحْنُ نازَلْناهُمُ بِصَوَارِمٍ ... رَدَوْا في سَرَابِيلِ الْحَدِيدِ كمَا نَرْدِي ) 
( كَفَى حَزَناً أنْ لاَ أزَالَ أرَى الُقَنا ... تَمُجُّ نَجيعاً مِنْ ذِراعي ومِنْ عَضْدِي ) 
_________ 
كانت نوعين نوعا يأتي إليهم من الخط ونوعا يجلب من الهند دون أن يمر بالخط والمعنى أن كلا من الفريقين صار ينتسب إلى نزار وبينهم رماح من ورماح الخط ورماح من الرماح التي تنبت بالهند 
أصل القروم الفحول المصاعيب التي أعفيت من الحمل وتركت للضراب ثم استعيرت للشجعان وقوله تسامي أي تتسامي في العز والشرف والمضاعفة الدروع التي نسجت حلقتين حلقتين والسغد بلد تعمل به الدروع والمعنى أنهم أشراف من نزار جمعوا شرف الحسب والنسب فلا تراهم إلا وهم في الدروع الداودية والسغدية 
المرهفة السيوف المرققة الحد ومعنى تذري السواعد أي تسقطها من صعد أي من أعلى والمعنى إذا تقدمنا إليهم بالحملة تمثلوا لنا وقابلونا بالسيوف المرهفة التي ترمي بالسواعد من أعاليها 
السرابيل الدروع وقوله كما نردى من الرديان وهو سرعة المشي والمعنى وإن نازلناهم بقواطع السيوف هرولوا إلينا مع ثقل الدروع عليهم كما نهرول إليهم 
تمج نجيعا أي تصبه والنجيع الدم المائل للسواد أو دم الجوف من ذراعي ومن عضدي المراد بذراعه وعضده قومه الذين يتقوى بهم والمعنى أن الحزن كل الحزن في رؤيتي الرماح ينصب منها دم قومي فهذا يكفي من الحزن 
==========
( لَعَمْري لَئِنْ رُمْتُ الْخُرُوجَ علَيْهِمِ ... بِقَيْسٍ علَى قَيْسٍ وَعَوْفٍ علَى سَعْدِ ) 
( وضَيَّعْتُ عَمْراً وَالرِّبابَ ودَارِماً ... وَعمْرَو بْنَ أُدٍّ كَيْفَ أصْبِرُ عَنْ أُدِّ ) 
( لَكُنْت كَمُهْرِيقِ الَّذِي في سِقائِهِ ... لِرَقْراقِ آلٍ فَوْقَ رَابِيَةٍ صَلْدِ ) 
( كَمُرْضِعَةٍ أوْلادَ أُخْرَى وَضَيَّعَتْ ... بَنِي بَطْنِها هَذَا الضَّلاَلُ عَنْ الْقَصْدِ ) 
( فَأُوصِيكُمَا يَا ابْنَيْ نِزَارٍ فَتَابِعاً ... وصِيَّة مُفْضي النُّصْحِ وَالصِّدْق والْوُدِّ ) 
_________ 
بقيس على قيس الخ نبه بذلك على قرب القرابة بينهم وأنه إن أخذ في النكاية فيهم احتاج أن يخرج بقيس على قيس وسعد على سعد لأن عوفا هو ابن سعد واحتاج أيضا أن يراغم عمرا والرباب ودارما كما وضحه في البيت بعده 
كيف أصبر عن أد معناه أنه إذا ضيع هؤلاء الذين سماهم يحزن عليهم كل الحزن لمنزلتهم عنده ولاسيما منزلة ابن أد فلذلك خصه بكونه لا يصبر عنه 
لكنت الخ هذا جواب القسم وقوله كمهريق أي كمريق والسقاء الزق والرقراق الاضطراب والآل السراب والرابية الرملة المرتفعة والصلد الشديد الأملس والمعنى أنه إذا قاتل إخوانه وضيعهم يكون كمن يصب ماء زقه على الأرض طمعا في السراب يريد أنه يضيع ما عنده ويطلب ما لا حقيقة له 
كمرضعة الخ معناه أنه إذا قاطع أولياءه وأصدقاءه صار في عمله هذا مثل مرضعة ضلت عن طريق الصواب فأرضعت أولاد غيرها وتركت أولادها جياعا 
يا ابني نزار الخ ابنا نزار همار بيعة ومضر ومفضى النصح أي واصل نصحه إليكم والمعنى أخصكما يا ابني نزار بوصيتي فاتبعاها فإنها وصية ناصح لكم والوصية هي قوله في البيت بعده فلا تعلمن الحرب الخ 
==========
( فلا تَعْلمَنَّ الْحَرْبُ في الْهَامِ هامَتِي ... ولاَ تَرْمِيَا بِالنَّبْلِ وَيْحَكُمَا بَعْدِي ) 
( أمَا ترْهبَانِ النَّارَ فِي ابْنَيْ ابِيكُمضا ... ولاَ تَرْجُوَانِ اللهَ فِي جَنَّةِ الْخُلَدِ ) 
( فَما تُرْبُ أثْرَى لَو جَمَعْتَ تُرابَهَا ... بِأَكْثَرَ مِنْ ابْنَيْ نِزارٍ علَى الْعَدِّ ) 
( هُمَا كَنَفَا الأَرْضِ اللَّذَا لوْ تَزَعْزَعا ... تَزَعْزَعَ مَا بَيْنَ الْجَنُوبِ إلى السُّدِ ) 
( وَإنِّي وَإنْ عادَيْتُهُمْ وَجَفَوءتُهُمْ ... لَتَأْلَمُ مِمَّا عَضَّ أكْبادَهُمْ كِبْدِي ) 
_________ 
في ألهام هامتي ألهام جمع هامة وهي الرأس يريد إياكم أن تنظروا هامتي في الحرب أي عليكم بالتواصل حتى لا تقع الحرب بيننا وقوله ولا ترميا بالنبل أي دعوا التفاخر والتنافر فإن ذلك من أسباب التقاطع والتهاجر وويحكما كلمة ترحم والمعنى أن وصيتي لكما يا ابني نزار هي أن تتركا شقاقي وعنادي فلا أحاربكما بعد هذه المرة وأن تستقيما بعدي فتتركا التفاخر والتنافر بينكما وتكون همتكما في إصلاح ذات البين 
أما ترهبان الخ معناه أما تخافان عقاب الله في حربي وترجوان رضاه في جنة الخلد بالطاعة وصلة الأرحام 
فما ترب أثري الخ أثرى والثرى اسمان للأرض والمعنى أن ربيعة ومضر لهما من الكثرة ما ليس في غيرهما من الناس وأن لهم بعد الصيت في الشرف وإرهاب العدو لكثرة عددهم 
هما كنفا الأرض أي جانباها وحذفت نون اللذان لضرورة النظم والسد سد يأجوج ومأجوج وهو في الشمال والمعنى أن ربيعة ومضر بهما قوام كل قبيلة فلا تستند القبائل إلا إليهما لأنهما كجانبي الأرض فلو تحركا تحركت يريد أنهم حكام أهل الأرض 
وإني وإن عاديتهم الخ معناه أنه لا يريد عدواتهم ولا هجرهم لأنه منهم فهو يحب ما يحبون ويكره ما يكرهون 
==========
( فإنِّ أبِي عنْدَ الحِفَاظ أبُوهُمُ ... وَخالُهُمُ خالِي وَجَدُّهُمُ جدِّي ) 
( رِماحُهُمُ في الطُّوْلِ مِثْلُ رِماحِنا ... وهُمْ مِثْلُنا قَدَّ السُّيُورِ مِنَ الجِلْد ) 
و - قالت عاتكة بنت عبد المطلب 
( سائِلْ بنا في قَوْمِنا ... وَلْيكْفِ منْ شرٍّ سَماعُهُ ) 
_________ 
فان أبي الخ معناه أني وهم عند الافتخار من بيت واحد فأيما خصلة من خصال الخير فأنا شريكهم فيها 
قد السيور القد القطع طولا ضد القط وهو منصوب على المصدر والمعنى أن مفاخرهم في الأنساب والأحساب لا تجاوز مفاخرنا فنحن وهم من أصل واحد وذلك كما تقطع السيور من الجلد على قدر بعضها 
هو ابن هاشم بن عبد مناف القرشية الهاشمية عمة رسول الله واختلف في إسلامها فقال قوم أسلمت وقال محمد بن إسحاق وجماعة من أهل العلم لم يسلم من عمات النبي غير صفية أم الزبير بن العوام رضي الله عنهما وكانت عاتكة عند أبي أمية بن المغيرة المخزومي والد أم سلمة زوج النبي وهي صاحبة رؤيا بدر وحديثها مذكور في كتب السير قال أبو هلال لما قتل البراض بن قيس عروة بن عتبة الجعفري كانت قريش بعكاظ فاحتملوا نحو مكة وقد أتى هوازن قتل البراض عروة فأتبعوهم فأدركوهم بنخلة فاقتتلوا حتى دخلت قريش الحرم وجن عليهم الليل فكفت عنهم هوازن وللنبي إذ ذاك عشرون سنة وذلك اليوم أحد أيام الفخار فذلك حيث تقول عاتكة هذه الأبيات 
سائل بنا أي عنا وقولها وليكف من شر سماعه هذا مثل ومعناه أنه يكفي من الشر أن يتحدث به وإن لم يكن له 
==========
( قيْساً وَما جمَعُوا لنا ... في مَجمَعٍ باقٍ شَناعُهْ ) 
( فيهِ السَّنَوَّرُ وَالقَنا ... والكَبْشُ مُلْتَمِعٌ قِناعُهْ ) 
( بِعُكاظَ يُعْشِي النّاظِرينَ ... إذَا هُمُ لَمَحُوا شُعاعُهْ ) 
( فيهِ قَتَلْنا مالِكاً ... قَسْراً وَأسْلَمَهُ رَعاعُهْ ) 
_________ 
حقيقة فكيف به إذا كان حقا والشر يراد به هنا الحرب والمعنى اسأل عنا في قومنا من قريش تعلم ما لنا من الشرف والنجدة وأن سماع الحديث في شأن الحرب يكفي في التهويل عن مشاهدتها 
قيسا منصوب على أنه مفعول سائل في البيت قبله والشناع الشناعة وهي القبح والعيب والمعنى إسأل عنا قيسا وما جمعوه لنا من الجموع التي يبقى قبح آثارها 
فيه السنور الخ السنور الدرع أو السلاح والقنا الرماح والكبش رئيس الجيش وملتمع من لمع إذا برق والقناع المراد به بيضة الحديد والمعنى أن الجيش الذي جمعوه لنا فيه الدروع والرماح والرئيس الذي تلمع بيضة الحديد على رأسه 
بعكاظ جار ومجرور متعلق بقولها في مجمع المتقدم في الأبيات وعكاظ سوق كانت للعرب في الجاهلية ويعشي الناظرين أي يضعف أبصارهم وأصله من العشور وهو سوء البصر ليلا وشعاعه تنازع فيه يعشى ولمحوا فاعمل الأول وهو يعشى وإذا كان كذلك فيقدر في الثاني ضمير والمعنى أن هذا المجمع بعكاظ يضعف أبصار الناظرين شعاع أسلحته إذا هم لمحوه 
فيه قتلنا الخ الضمير من فيه يعود إلى المجمع والقسر القهر والرعاع سفلة الناس والمعنى أن مالكا كان جنده مركبا من العبيد والخدم وأخلاط الناس ولم يكن من صريح العرب أهل الحفاظ والحماية فلذلك 
==========
( وَمُجَدَّلاً غادَرْنَهُ ... بالْقاعِ تَنْهَسُهُ ضِباعُهُ ) 
[وقال عبد القيس بن خفاف البُرْجُميّ ]
( صَحَوْتُ وَزَايَلَني باطِلِي ... لَعَمْرُ أبيكَ زِيَالاَ طَوِيلاَ ) 
_________ 
أسلموه لأول حرب 
ومجدلا أي مطروحا على الجدالة وهي الأرض والنون في غادرنه للخيل والقاع ما استوى من الأرض والنهس انتزاع اللحم عند العض والمعنى أن الخيل تركته مطروحا على الأرض تأكل الضباع لحمه 
هوشاعر جاهلي منسوب إلى البراجم وهم قوم من أولاد حنظلة ابن مالك وفي المثل إن الشقي وافد البراجم لأن عمرو بن هند أحرق تسعة وتسعين رجلا من بني دارم وكان قد حلف ليحرقن منهم مائة بأخيه سعد فمر رجل فاشتم رائحة لحم فظن أنه شواء اتخذه الملك فعدل إليه ليأكل منه فقيل له ممن أنت فقال من البراجم فكمل به المائة فضرب به المثل وكان عبد قيس هذا زمن حاتم طيىء وكان قد أتاه في دماء حملها عن قومه وأسلموه فيها وعجز عنها وكان شريفا شاعرا شجاعا فلما أتاه قال له إنه قد وقعت بيني وبين قومي دماء فتواكلوها وإني حملتها في مالي وأهلي فقدمت مالي واخترت أهلي وكنت أوثق الناس بك في نفسي فإن تحملتها فكم من حق قضيته وهم كفيته وإن حال دون ذلك حائل لم أذمم يومك ولم أنس غدك فقال حاتم إني كنت لا أحب أن يأتني مثلك من قومك وهذا مرباعي فخذه وافرا فإن وفي بالجمالة وإلا أكملت لك فأخذها وزاده مائة بعير وانصرف راجعا إلى قومه 
الصحو ترك دواعي الصبا وأباطيله وقوله وزايلني أي فارقني والمعنى تنبهت وفارقني ما ألام عليه من ملهيات الصبا 
==========
( فَأصْبَحْتُ لا نزقاً لِلّحاءِ ... ولاَ لِلُحُومِ صَدِيقي أكُولاَ ) 
( ولاَ سابِقي كاشِحٌ نازِحٌ ... بِذحْلٍ إذا ما طَلَبْتُ الذُّحُولاَ ) 
( وَأصْبَحْتُ أعْدَدْتُ لِلنّائِباتِ ... عِرْضاً بريئاً وَعضْباً صَقيلاَ ) 
( وَوَقْعَ لِسانٍ كَحَدِّ السّنانِ ... وَرُمْحاً طَوِيلَ القَناةِ عسُولا ) 
( وَسابِغَةً مِنْ جِيادِ الدُّرُوعِ ... تَسْمَعُ لِلسَّيْفِ فِيها صَليلاَ ) 
_________ 
فراقا طويلا وقد جعل الطول وصفا للزيال من باب التوسع وإلا فهو وصف لوقت الزيال 
أجرى أصبحت مجرى صرت وقوله لا نزقا للحاء ألنزق الخفيف الحركة واللحاء المشاتمة والصديق مفرد يراد به الجمع يريد استبدلت من الخفة وقارا ومن العجلة أناة ويريد بقوله ولا للحوم الخ أنه ليس بمغتاب عياب لصديقه 
كاشح الخ الكاشح العدو المبطن للعداوة والنازح البعيد الدار والذحل الثأر والمعنى أنه لا يفوتني لحاق العدو على بعده مني إذا طلبت الانتصاف منه لثأر بيني وبينه 
وأصبحت الخ معناه لم أصبح إلا وقد هيأت للحوادث عرضا منزها عن الشين وسيفا مصقولا فإذا حل بي خطب لا أقعد قاصرا عن حفظ ما يجب علي حفظه من حقوقي وشرفي 
ووقع لسان معطوف على عرضا وهو مجاز عن الحجج الدامغة والعسول الشديد الاهتزاز والمعنى وأعددت أيضا حججا مفحمة للخصم صادرة عن لسان مثل حد السنان وأعددت أيضا رمحا طويلا قصبه شديد الاهتزاز 
وسابغة الخ السابغة الدرع التامة وجياد الدروع السهلة السلسلة اللينة والصليل صوت وقع الحديد بعضه على بعض والمعنى وأعددت أيضا درعا واسعة لا يؤثر فيها وقع السيف عليها لاستحكامها وسلاستها 
==========
( كَمَتْنِ الغَديِرِ زهَتْهُ الدَّبُورُ ... يَجُرُّّ الْمُدَجَّجُ مِنْها فُضُولاَ ) 
و - قالت امرأة من بني عامر 
( وَحَرْبٍ يَضِجُّ الْقَوْمُ منْ نَفَيانِها ... ضَجِيجَ الْجِمالِ الْجلَّةِ الدَّبِرَاتِ ) 
( سَيَتْرُكُهَا قَوْمٌ وَيَصْلَى بِحَرِّها ... بَنُو نِسْوَةٍ لِلثُّكْلِ مُصْطَبراتِ ) 
( فإِنْ يَكُ ظَنِّي صادِقاً وَهْوَ صادِقي ... بِكُمْ وَبِأَحْلاَمٍ لَكُمْ صَفِراتِ ) 
_________ 
كمتن الغدير الخ المتن الظهر والغدير القطعة من الماء يغادرها السيل وزهته الدبور أي حركته ريح الدبور والمدجج التام السلاح والفضول الزائد والمعنى أن هذه الدرع بحلقها وبريقها تشبه صفحة ماء الغدير إذا حركته الريح وإذا لبسها المدجج جر ذيلها على الأرض لسبوغها وطولها 
[قال أبو رياش هي من بني قشير ]
يضج القوم أي يصيح والنفيان ما يتطاير من الماء والجلة المسان من الإبل يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث والدبرات جمع دبرة وهي التي بها قرحة والمعنى أنها حرب يتعوذ القوم من تفاقمها حتى يسمع لهم صياح كصياح الإبل من الدبر لطولها عليهم وشدة مراسها 
للثكل مصطبرات الثكل فقدان الولد ومصطبرات أي صابرات يقول سيترك هذه الحرب قوم لا عادة لهم بمثلها ويصلي بها أبناء النساء الكريمات الصابرات على فقد أولادهن 
وبأحلام لكم صفرات أي وبعقول لكم خالية من الخير وهذا تهديد منه لهم وتوعد وجواب الشرط أول البيت بعده والمعنى إن صدق ظني فيكم وفي عقولكم التي لا خير فيها عدتم لما نكره منك فعادت رماحنا فيكم بالقتل سريعة 
==========
( تَعِدْ فِيكُمُ جَزْرَ الْجَزُورِ رِماحُنا ... وَيُمْسِكْنَ بِالأكْبادِ مُنْكَسراتِ ) 
[وقال أُمية بن أبي الصلت ]
( غذَوْتُكَ مَوْلُوداً وعُلْتُكَ يافِعاً ... تُعَلُّ بِمَا اُدْنِي إلَيْكَ وَتُنْهَلُ ) 
_________ 
جزر الجزور هذا مثل لسرعة عمل الرماح في أجسامهم والمعنى إن لم تنتهوا عما يغضبنا عادت رماحنا منكسرة في أكبادكم بعد فعلها بكم ما يفعل بالجزور 
اسمه عبد الله بن ربيعة بن عوف بن أمية وهو من ثقيف وهو شاعر مجيد في أكثر شعره أدرك الجاهلية والإسلام وصح أنه عاش حتى رثى أهل بدر قال الأصمعي ذهب أمية في شعره بعامة ما يكون في الآخرة وعنترة بعامة ما يكون في الحرب وقد صدقه النبي في بعض شعره وكان يحب أن يسمع من شعره وكان أمية قد قرأ الكتب القديمة وأراد أن يتبع النبي ويهاجر فقدم الحجاز ليأخذ ماله فلما نزل بدرا قيل له إلى أين يا أبا عثمان قال أريد أن أتبع محمدا فقيل له هل تدري ما في هذا القليب وهو بئر كانت هناك قال لا فقيل له فيه شيبة وربيعة وفلان وفلان فجدع أنف ناقته وشق ثوبه وبكى وذهب إلى الطائف ومات بها كافرا في السنة التاسعة هذا وتروى هذه الأبيات التي نسبها أبو تمام إليه لابن عبد الأعلى وقيل هي لأبي العباس الأعمى 
غذوتك أي قمت بمؤنتك وعلتك أي قمت بشأنك واليافع المقتبل الشباب وتعل من العلل وهو الشرب الثاني وتنهل من النهل وهو الشرب الأول والمعنى ربيتك وأنت مولود وقمت بأحوالك في شبابك أقرب إليك من منافعك ما يمكنني تقريبه فتأخذ منه الكثير والقليل 
==========
( إذَا لَيْلةٌ نابَتْكَ بالشَّكْوِ لَمْ أبِتْ ... لِشكْوَاكَ إلاّ ساهِراً أتَمَلْمَلُ ) 
( كأنّي أنا الْمَطْرُوقُ دُونَكَ بالَّذِي ... طُرِقْتَ بهِ دُونِي وَعَيْنيَ تَهْمُلُ ) 
( تَخافُ الرَّدَى نَفْسِي عَلَيْك وإنّها ... لتَعْلَمُ أنَّ المَوْتَ حَتْمٌ مُؤّجّلُ ) 
( فلمّا بَلَغْتَ السِّنَّ والغايَةَ الَّتي ... إليْها مَدَى ما كُنْتُ فيكَ أُؤَمِّلُ ) 
( جَعلْتَ جَزَائِي منْكَ جَبْهاً وَغِلْظةً ... كأنّكَ أنتَ المُنْعِمُ المُتَفضّلُ ) 
( فَلَيْتَكَ إذْ لَمْ ترْعَ حقَّ أُبُوَّتي ... فعَلْتَ كما الجَارُ المُجاوِرُ يَفْعلُ ) 
( وَسمَّيْتنِي باسْمِ المُفنَّدِ رَأْيُهُ ... وَفي رَأْيِكَ التفْنيدُ لَوْ كُنتَ تَعْقِلُ ) 
( ترَاهُ مُعِدَّا لِلْخِلافِ كأنّهُ ... بِرَدٍّ عَلى أهْلِ الصَّوَابِ مُوَكّلُ ) 
_________ 
أتململ أي أتقلب على الملة وهي الجمر والمعنى أنه إذا أصاب ولده ما يؤذيه لا يرتاح حتى يرتاح ابنه 
كأني أنا المطروق الخ معناه كأن الذي أصاب ولده من الشكوى أصابه هو ولم يصب ابنه 
الردى الهلاك والختم الواجب والمعنى تعدم نفسي القرار خوفا عليك من الهلاك مع أنها لم يبعد عنها أن الموت حتم واقع 
فلما بلغت السن أي فلما أدركت سن الرجال وجواب لما في البيت بعده وهو قوله جعلت جزائي الخ 
الجبه مقابلة الإنسان بما يكرهه والمعنى لما أديت حق التربية جازيتني بالسوء والمجاهرة كأنك صاحب النعمة والفضل 
المعنى فليتك إذ لم ترع حق الأبوة عاملتني معاملة الجار لجاره بالرعاية 
فنده نسبه إلى سوء العقل والمعنى لم تجد لي مكافئة سوى أي نسبتني إلى الغباوة ولو كنت تعقل لعلمت أن التفنيد في رأيك لا في رأيي 
تراه معدا أي مهيأ نفسه للخلاف ويقال 
==========
[وقالت امرأة من بني هزان وهم بطن من عنزَة يقال لها أم ثواب في ابن لها عفها]
( رَبَّيْتُهُ وَهْوَ مِثلُ الفَرْخِ أعْظَمُهُ ... أُمُّ الطَّعامِ ترَى في جِلْدِهِ زَغَبا ) 
( حتى إذَا آض كَالفُحَّالِ شَذَّبَهُ ... أباَرُهُ وَنَفَى عَنْ مَتْنِهِ الكَرَبا ) 
( أنْشَا يُمزِّقُ أثْوَابي يُؤَدِّبُنِي ... أبَعْدَ شَيْبِيَ عِنْدِي يَبْتَغى الأَدَبَا ) 
( إِنّي لأُبْصِرُ فِي تَرْجِيلِ لِمَّتِهِ ... وَخَطِّ لِحْيَتِهِ فِي خَدِّهِ عَجَبَا ) 
_________ 
فلان موكل بكذا أي ملازم له يقول ترى هذا الولد قد هيأ نفسه للخلاف والرد على أهل الصواب كأنه مجبول على الرد عليهم والغض منهم 
الفرخ كل صغير من الحيوان وأم الطعام المعدة والزغب صغار الريش وقوله ترى في جلده زغبا كناية عن صغره وأنه لا يحسن القيام بأمر نفسه تقول أحسنت إليه وهو صغير وقمت بأمره أتم قيام وأعظم ما فيه معدته ولا يحسن شيئا من أمر نفسه 
آض صار والفحال فحل النخل والأبار الملقح والمصلح للنخل وشذبه ألقى عنه كربه التي هي أصول السعف والمتن الظهر والمعنى وما زلت به كذلك حتى كبر واستقام أمره ووجد القوة باستصلاح أحواله أنشأ الخ 
أنشا ابتدأ خففت همزته للضرورة وهو من أفعال الشروع وقوله يمزق أثوابي كناية عن الإهانة والتقريع وقوله يؤدبني في معن التعليل لما يفعله بها وقوله أبعد شيبي الخ إنكار منها عليه تقول إني ربيته وهو ضعيف مثل الفرخ حتى إذا بلغ مبلغ الرجال أخذ يضربني ويهينني يريد بذلك تأديبي فيما يزعم وتأديب المسن لا يجدي ولا يفيد 
الترجيل غسل الشعر ومشطه واللمة الشعر المجتمع المجاوز شحمة الأذن والمعنى إني لأشاهد في تحسين شعره وخط لحيته في خده عجبا تريد إني لا عجب كيف تحول عما كنت 
==========
( قالَتْ لهُ عِرْسُهُ يَوْماً لِتُسْمِعَني ... مَهْلاً فإِنَّ لنَا في أُمِّنا أرَبَا ) 
( وَلوْ رَأتْنِيَ فِي نارٍ مُسَعَّرَة ... ثُمَّ اسْتَطاعَتْ لزَادَتْ فَوْقَها حَطَبا ) 
[وقال ابن السليماني ]
( لَعَمْرُكَ إنِّي يوْمَ سَلعٍ لَلاَئِمٌ ... لِنَفْسي وَلكِنْ ما يَرُدُّ التَّلَوُّمُ ) 
( أأمْكَنْتُ مِنْ نَفْسي عُدُوِّيَ ضَلَّةً ... ألَهْفَى عَلى ما فَاتَ لوْ كُنْتُ أعْلَمُ ) 
( لوْ أنَّ صُدُورَ الأمْرِ يَبْدُونَ لِلْفَتَى ... كَأعُقابِهِ لَمْ تُلْفِهِ يَتَنَدَّمُ ) 
( لَعَمْري لَقَدْ كَانَتْ فِجَاجٌ عَريضَةٌ ... ولَيْلٌ سخامِيُّ الْجَناحَينِ أدْهَمُ ) 
_________ 
أعهده فيه إلى ما أجده منه الساعة 
عرسه امرأته والأرب الحاجة والمعنى إن لنا أربا إلى أمنا في جميع أمورنا لأن لها السن والتجربة 
مسعرة موقدة والمعنى أنها تغرني بقولها الأول فإن ضميرها مخالف لنطقها تريد أن عرسه تنهاه عن إيذائي ظاهرا وهي تود هلاكي 
هو شاعر إسلامي مقل وكان إبراهيم بن عربي والي اليمامة قبض عليه وحمل إلى المدينة مأسورا فلما مر بسلع قال هذه الأبيات 
سلع اسم حصن بوادي موسى وقوله ما يرد يجوز أن يكون معناه ما يرجع أو ما ينفع والتلوم تكلف اللوم والمعنى بقيت يوم سلع أعاتب نفسي على فعلها ولكن ما ينفع التلوم بعد فوات الشيء 
أأمكنت استفهام توبيخي وضلة مصدر في موضع الحال وأعلم بمعنى أعرف تنصب مفعولا واحدا حذف هنا والمعنى أجعلت لعدوي سبيلا إلى ضلالة مني بقلة اهتدائي فوا أسفا على فوات ذلك لو كنت أعلم مغبته ما تندمت 
المعنى لو أن الإنسان يعلم صدور الأمر ويظهر له ما خفي عنه كأواخره لم تجده نادما 
فجاج جمع 
==========
( إذِ الأرْضُ لَمْ تجْهَلْ عَلَيَّ فُروجُها ... وَإذْ لِي عَنْ دَارِ الْهَوانِ مُراغَمُ ) 
( فلَوْ شِئْتُ إذ بِالأمرِ يُسْرٌ لَقَلَّصتْ ... بِرَحْلِيَ فَتْلاَءُ الذِّراعَيْنِ عَيْهَمُ ) 
( علَيْها دَليلٌ بِالْفَلاةِ نَهارَهُ ... وبِاللَّيْلِ لاَ يُخْطِي لَها الْقَصْدَ مَنْسِم ) 
[وقال آخر]
_________ 
فج وهو الطريق الواسع وسخامي الجناحين أسود الطرفين والأدهم الأسود وكان هنا تامة والمعنى لقد كانت الطرق متناهية في الوسع لا تضيق بي وكان الليل شديد الظلمة يسترني فضيعت الحزم مع هذه الأمور حتى ضيقت على نفسي 
الفروج هنا الثغور وفي الكلام قلب أي لم أجهل ثغورها والهوان الذل والمراغم المباعد والمعنى أني مع سعة الطرق وسواد الليل ما كنت جاهلا فروج الأرض ومواضع الحماية وما صعب على المهرب عن دار أذل فيها 
قلصت أسرعت والفتل تباعد المرفقين عن الزور والعيهم الناقة السريعة والمعنى أني لو أردت التخلص وكان الأمر سهلا علي حينئذ كان ذلك أمكن لي بركوب الناقة السريعة 
أجرى الدليل مجرى العارف والعالم فعداه بالباء والمراد أنه عالم بطرق الفلاة وأعلامها وقوله نهاره منصوب على الظرفية وبالليل لا يخطي الخ المنسم الخف يريد أنه لبصره لا يخطئ منسم بعيره فيزيغ عن القصد والمراد من هذه الأبيات أنه يلوم نفسه على تمكينه الأعداء منها وكانت أسباب النجاة سهلة عليه وممكنة له من ناقة فتلاء الذراعين ينجو بها وليل أسود حالك يستره ومعرفة بالطرق ترشده وفجاج عريضة لا تضيق به فضيع الحزم مع هذه الأسباب حتى ضيق عليه 
==========
( أعْدَدْتُ بَيْضاءَ لِلْحُروبِ وَمَصُقُولَ ... الْغِرارَيْنِ يَفْصِمُ الْحَلَقَا ) 
( وَفارِجاً نَبْعَةً وَمِلْءَ جَفيرٍ ... مِنْ نِصالٍ تَخالُها وَرَقَا ) 
( وَأرْيَحِيًّا عَضْبَا وَذَا خُصَلٍ ... مُخْلوْلِقَ الْمَتْنِ سابِقاً تَئِقَا ) 
( يَمْلأُ عَيْنَيْكَ بِالْفِناءِ ويُرْضِيكَ ... عِقاباً إنْ شِئْتَ أوْ نزَقا ) 
[وقال قتادة بن مَسلمة الحَنفي ]
_________ 
البيضاء الدرع والغراران الحدان والفصم الكسر مع انفصال والمعنى أعددت للحرب درعا بيضاء وسيفا لا مع الحدين يكسر حلق الدرع 
الفارج القوس المتباعد وتره عن الكبد والنبعة واحدة النبع وهو أجود شجر تتخذ منه القسي العربية والجفير كنانة النبل الواسعة من الخشب والمراد بالورق ورق الحواء وهو يشبه النصال عرضا والمعنى وأعددت أيضا قوسا جيدا ونصالا عريضة كورق الحواء 
وأريحيا يجوز أن يكون وصف السيف بأنه أريحي لأنه يهتز فكأنه يرتاح للضرب أو نسبة إلى أريحا قرية بالشأم والخصل الشعر المجتمع والمخلولق الشديد الملاسة والمتن الظهر والتئق الممتلئ نشاطا والمعنى وأعددت أيضا سيفا أريحيا قاطعا وفرسا مجتمع الشعر أملس الظهر سابقا كثير النشاط 
يملأ عينيك أي يعجبك حسنه وهو مربوط بالفناء والفناء ما امتد من جوانب البيت والعقاب جمع عقب وهو الجري بعد الجري والنزق الجري الأول والمعنى أن هذا الفرس جميل يملأ العينين حسنا بفناء البيت ويرضيك جريه في كل حال 
هو شاعر جاهلي سيد كريم وهو الذي أجار الحارث بن ظالم المري لما قتل خالد بن جعفر بن كلاب وخرج يلوذ بالقبائل ويحتمي بها وكان بسبب قتله لخالد بن 
==========
( بَكَرَتْ عَليَّ مِنَ السَّفاهِ تَلُومُنِي ... سَفَهاً تُعَجِّزُ بَعْلهَا وَتَلوُمُ ) 
( لَمَّا رَأتْنِي قَدْ رُزِئْتُ فَوَارِسِي ... وَبَدَتْ بِجِسْمي نَهْكَةٌ وكُلُومُ ) 
( ما كُنْتُ أوَّلَ مَنْ أصابَ بِنَكْبةٍ ... دَهْرٌ وحَيٌّ باسِلُونَ صَميمُ ) 
( قاتَلْتُهُمْ حَتَّى تَكَافَأ جَمْعُهُمْ ... وَالْخَيْلُ فِي سَبَلِ الدِّماءِ تَعُومُ ) 
( إذْ تَتَّقي بِسَرَاةِ آلِ مُقِاعِسٍ ... حَدَّ الأسِنَّةِ وَالسُّيُوف تَميمُ ) 
_________ 
جعفر يوم رحرحان وهو موضع وحديثهما مذكور في كتب الأدب والتاريخ وقتادة هذا من بني حنيفة بن لجيم ومسكنهم باليمامة 
البكور الإتيان في أول النهار والمراد المبادرة والإسراع والسفه الخفة والاضطراب وتعجز أي تنسب بعلها إلى العجز والبعل الزوج والمصراع الأول من البيت إخبار والثاني عتاب وتوبيخ يقول بادرت إلى هذه المرأة تلومين وتعذلني خفة منها وسفها ثم أقبل ينكر عليها ذلك فقال وهل ينبغي لها أن تلوم زوجها سفها وتنسبه إلى العجز 
رزئت أصبت والنهكة الضعف والكلوم الجروح والمعنى فعلت ما تقدم حين رأتني قد أصبت بقتل فوارسي وظهر بجسمي الضعف والجروح 
من أصاب في معنى النكرة فيفيد الكثرة والمراد ما كنت أول إنسان أصابه بنكبة دهر والنكبة المصيبة والدهر الزمن مطلقا والباسلون الشجعان والصميم لب الشيء المعنى لست أول شخص أصابه الدهر والفوارس الكرام بمصيبة ومثل هذا لا عار فيه 
التكافؤ من الكفء وهو قلب الشيء على وجهه والمراد أنهم انهزموا والسبل السائل من المطر والدم والمعنى ما زلت أقاتلهم حتى انهزموا وقد كانت الخيل تسبح في بحر من الدماء 
الاتقاء أن تجعل بينك 
==========
( لَمْ ألْقَ قَبْلَهُمُ فَوَارسَ مِثْلَهُمْ ... أحْمَى وَهُنُّ هَوَازمٌ وَهَزيمُ ) 
( لَمَّا الْتقَى الصَّفَّانِ وَاخْتَلفَ الْقَنا ... وَالْخَيْلُ فِي نَقْعِ الْعَجاجِ أُزُومُ ) 
( فِي النَّقْعِ ساهِمَةُ الْوُجُوهِ عَوَابِسٌ ... وَبِهِنَّ مِنْ دَعْسِ الرِّمَاحِ كُلُومُ ) 
( يَمَّمْتُ كَبْشَهُمُ بِطَعْنَةِ فَيْصَلٍ ... فَهَوَى لِحُرِّ الْوَجْهِ وَهْوَ دَمِيمُ ) 
( وَمَعي أُسُودٌ مِنْ حَنِيفَةَ في الْوَغَى ... لِلْبَيْض فَوْقَ رُؤُسِهِمْ تَسْوِيمُ ) 
_________ 
وبين ما تخاف حاجزا يقيك ويحفظك والمعنى قاتلت هؤلاء القوم قتالا شديدا حين كانت تميم تتحصن من حد الرماح والسيوف بأشراف آل مقاعس وهي قبيلة مشهورة 
لم ألق الخ يجوز أن يكون عنى بالفوارس أصحابه الذين فجع بهم وأن يكون المراد بهم فرسان الأعداء وأحمى أراد أحمى منهم والضمير في قوله وهن يرجع إلى الخيل ولهذا قال هوازم وهو جمع هازم وهزيم بمعن مهزوم والمعنى لم أجد قبل هذه الفرسان مثلهم في الدفاع عن أنفسهم هازمين أو مهزومين 
القنا الرماح والنقع الغبار الكثيف والعجاج ما تطاير منه والأزم الإمساك والعض وجواب لما يممت الآتي 
السهوم تغير اللون مع ضعف والدعس الطعن وشدة الوطء 
الكبش الرئيس والفيصل هو ما يفصل به بين الفريقين والحر من كل شيء خالصه والدميم القبيح الوجه ومعنى الأبيات الثلاثة أنه حين التقى الجيشان وتبادل ضرب الرماح والحال أن الخيل عاضة على لجمها في غبار كثير متطاير متغيرة اللون كاشرة بها آثار من طعن الرماح قصدت أشجعهم وطعنته طعنة شجاع فسقط على وجهه وقد تبدل حسنه بقبح 
الوغى الحرب والتسويم التأثير والعلامة والمعنى أنه كان معي في ذلك الوقت رجال من حنيفة يشبهون 
==========
( قَوْمٌ إذَا لَبِسُوا الْحَدِيدَ كأَنَّهُمْ ... فِي الْبَيْضِ وَالْحَلَقِ الدِّلاَصِ نُجُومُ ) 
( فلَئنْ بَقِيتُ لأَرْحَلَنَّ بِغَزْوَةٍ ... تَحْوِي الْغَنَائِمَ أوْ يَمُوتَ كَرِيمُ ) 
[وقال رجل من بني يشكر فيما كان بينهم وبين ذهل]
( ألاَ أبْلِغْ بَنِي ذُهْلٍ رَسُولاً ... وخُصَّ إلَى سَرَاةِ بَنِي الْبُطِاحِ ) 
( بِأنَّا قَدْ قَتَلْنَا بِالْمُثَنَّى ... عَبِيدَةَ مِنْكُمُ وَأبَا الْجُلاَحِ ) 
( فإِنْ تَرْضَوْا فإِنَّا قَدْ رَضِينَا ... وَإنْ تَأْبَوْا فَأَطْرَافُ الرِّمَاحِ ) 
( مُقَوَّمَةُ وَبيضٌ مُرْهَفَاتٌ ... تُتِرُّ وجَمَاجِماً وَبَنانَ رَاح ) 
_________ 
الأسود في الحرب مع مداومته حتى أن البيض لكثرة وجودها على رؤسهم حسرت الشعر عن جوانبها 
البيض ما يجعل على الرأس لوقايته والحلق الدروع والدلاص اللينة الملساء والمعنى هم قوم إذا لبسوا أنواع الأسلحة تراهم كأنهم في لبسهم هذا نجوم في البريق واللمعان 
اللام للقسم ولأرحلن جوابه والمعنى أقسم إني إن عشت لأغزون غزوة تجمع الغنائم إلا أن أموت 
الرسول الرسالة وقوله وخص إلى سراة الخ أي توصل إلى أن تخصهم بأدائها والبطاح مالك بن عامر بن ذهل بن ثعلبة 
موضع بأنا الخ منصوب على أنه بدل من رسولا والمثنى وعبيدة وأبو الجلاح أسماء رجال والمعنى أبلغ أكابر هؤلاء القوم أنا قد قتلنا بدل الواحد الذي قتلتموه منا اثنين منكم 
المعنى إن رضيتم الصلح فنحن راضون وإن أبيتم فأطراف الرماح بيننا 
المقومة المعتدلة والمرهفات المسنونة وتتر تسقط والجماجم المراد بها السادات والبنان أطراف الأصابع والراح الكف والمعنى أن 
==========
[قال جُرَيْبَةُ بن الأشْيم الفَقْعَسيُّ ]
( فِدىً لِفَوَارِسِي الْمُعْلَمِينَ ... تَحْتَ الْعَجاجَةِ خَالِي وَعَمْ ) 
( هُمُ كَشَفُوا عَيْبَةَ الْعَائِبينَ ... مِنَ الْعارِ أوْجُهُهُمْ كَالْحُمَمْ ) 
( إذَا الْخَيْلُ صاحَتْ صيِاحَ النُّسُورِ ... حَزَزْنا شَراسِيفَها بِالْجِذَمْ ) 
_________ 
الرماح المتقدمة معتدلة وبيننا أيضا السيوف اللامعة المسنونة التي تسقط رؤس السادات عن الأبدان والأصابع عن الكف 
وجده عمرو ابن وهب أحد بني فقعس بن طريف وهو أخو مطير بن الأشيم أحد شياطين بني أسد وجريبة شاعر إسلامي مقل وكان من حديث هذا الشعر أن سلهبا وأبا سلهب من بني ضبيعة بن عجل سارا في جمع من بكر بن وائل يطلبان الغنائم وخرجت بنو فقعس أيضا فالتقى الجمعان ولا يريد أحد منهم صاحبه فلما التقوا صاح بنو فقعس نزال نزال فلم ينزلوا وقاتلوا على الخيل فشد فروة بن مرثد على أبي سلهب فاختلفا ضربتين فكلاهما قتل صاحبه وهزمتهم بنو فقعس وقتلوا منهم فقال في ذلك جريبة بن الأشيم هذه الأبيات 
المعلمون المتسمون بالسمة والعجاجة الغبار وفدى مبتدأ خبره خالي والمعنى أفدي فوارسي المتسمين بسمات الشجاعة تحت غبار الحرب بخالي وعمي 
العيبة شبه الخريطة من الأدم وهذا مثل معناه أنهم أظهروا من عيب من كان يطلب عيبهم ما كان خافيا فكأنهم كشفوا عيابهم المنطوية على عيوبهم والحمم الفحم والمعنى أن هؤلاء الفرسان أدركوا ثأر من قتل منهم وكشفوا سوأة أعدائهم وأظهروا مخازيهم وألبسوهم عارا تسود منه الوجوه حتى كأنها فحم 
صياح النسور يريد بذلك أصواتا قصيرة والحز 
==========
( إذا الدَّهْرُ عَضَّتْكَ أنْيَابُهُ ... لَدَى الشَّرِّ فَأْزِمْ بهِ ما أزَمْ ) 
( ولاَ تُلْفَ فِي شَرِّهِ هائِباً ... كَأَنَّكَ فِيهِ مُسِرُّ السَّقَمْ ) 
( عَرَضْنا نَزَالِ فَلَمْ يَنْزِلُوا ... وكَانَتْ نزَالِ عَلَيْهِمْ أطَمْ ) 
( وقَدْ شَبَّهُوا الْعيرَ أفْرَاسَنا ... فَقَدْ وَجَدُوا ميْرَها ذَا بَشَمْ ) 
[وقال شَقيقُ بن سُلَيْك الأسدي ]
_________ 
القطع والشراسيف مقاط الأضلاع والجذم بقايا السياط والمعنى أن خيلنا معودة أن لا تصيح في الحرب فإن عرض لها ذلك الصياح القصير ضربناها بالسياط لتذكر عادتها 
أراد بأنياب الدهر مصائبه والأزم العض وما مع الفعل بعدها في تأويل مصدر واسم الزمان محذوف والمعنى إذا نزلت بك حوادث الدهر فلا تضعف وقاومه بالصبر ما قاومك بالمصائب 
ألفاه وجده ويقال هاب فلان كذا يهابه إذا خافه فهو هائب وهيوب والمعنى لا تهب الدهر ولا تكن منه بمنزلة الذي به مرض عجز عن مداواته فيئس من حياته فأخفى أثره وكتمه وهو منه خائف 
أطم من قولهم طم الشيء كثر حتى علا وغلب والمعنى دعوناهم للبراز فلم يبرزوا وكان دعاؤهم إلى المبارزة والمنازلة أشد عليهم من وقع سهامنا وطعن رماحنا لأنهم جلبوا على أنفسهم العار والذم 
العير الإبل عليها الميرة وهي جلب الطعام والبشم الثقل في الطعام يقال بشم فلان من الطعام إذا أصابه ثقل وتخمة يريد أنهم عدونا غنيمة لهم فاستوبلوا عاقبة غنيمتهم 
هو شاعر إسلامي مقل وهو أحد بني أسد بن خزيمة من مضر أو من بني أسد بن ربيعة بن نزار 
==========
( أتَانِي عَنْ أنَسٍ وَعيدْ ... فَسَلَّ تَغَيُّضُ الضَّحَاكِ جِسْمي ) 
( وَلَمْ أعْصِ الأَمِيرَ وَلَكْ أرِبْهُ ... وَلَمْ أسْبِقْ أبَا أنَسٍ بِوَغْمِ ) 
( وَلَكِنَّ الْبُعُوثَ جَنتْ عَلَيْنا ... فَصِرْنَا بَيْنَ تَطْويحٍ وَغُرْمِ ) 
( وَخَافتْ مِنْ جِبَال السُّغْدِ نَفْسي ... وَخافَتْ مِنْ جِبالِ خَوَارَ رَزْمِ ) 
( فَقارَعْتُ الْبُعُوثَ وَقارَعَتْني ... فَفازَ بِضَجْعَةٍ فِي الْحَيِّ سَهْمي ) 
( وَأعْطَيْتُ الْجِعَالةَ مُسْتَمِيتاً ... خَفيفَ الْحَاذِ مِنْ فِتْيانِ جَرْمِ ) 
_________ 
معنى سل ذاب وضعف والتغيض التغيظ والضحاك اسم أبي أنس وهو الضحاك بن قيس الفهري صاحب مرج راهط والمعنى هددني أبو أنس الضحاك فأضعف وعيده وغيظه جسمي 
رابه إذا أتاه بريبة والوغم الترة وهي الثأر والمعنى لم أخالف الأمير ولم أتكلم فيه بسوء ولم أتقدمه بحرب 
البعوث جمع بعث ويحرك هو الجيش وجمعه لاختلافه وتكرره والتطويح التبعيد في الأرض يقول لم أعص الضحاك الأمير ولكن جناية الجيش علينا عظم لدينا موقعها فصرنا بين النزوح عن الأهل والإبعاد عن الوطن وبين غرم نلتزمه 
السغد أمكنة متفرقة وخوارزم بلدة مشهورة والمعنى خافت نفسي من هذه الجبال فكرهت الخروج 
قارعت من القرعة وقوله ففاز بضجعة الخ أي خرج سهمي باضطجاعي وراحتي في الحي والمعنى أني صنعت معهم القرعة فخرج سهمي براحتي وعدم خروجي إلى الحرب 
الجعالة العطاء الذي يؤخذ من السلطان والمستميت طالب الموت وخفيف الحاذ المراد به السريع النشيط والمعنى لما كرهت الخروج أخرجت عني رجلا شجاعا كثير النشاط من فتيان جرم قبيلة مشهورة على جعل معلوم 
==========
{باب المراثي}
[قال أبو خراش الهذلي ]
( حَمِدْتُ إلَهي بَعْدَ عُرْوَةَ إذْ نَجَا ... خِرَاشٌ وَبَعْضُ الشرِّ أهْوَنُ مِنْ بَعْضِ ) 
( فَوَا اللهِ مَا أنْسى قَتيلاً رُزئْتُهُ ... بِجَانِبِ قُوسَى مَا مَشَيْتُ عَلى الأرْضِ ) 
_________ 
اسمه خويلد بن مرة أحد بني هذيل وهو من فرسان العرب وفتاكهم شاعر مخضرم أسلم وهو شيخ كبير يوم حنين وكان ممن يعدو على رجليه فيسبق الخيل وكان من حديث هذا الشعر أن عروة بن مرة أخا أبي خراش وخراش بن أبي خراش اصطحبا في سفر كانا فيه فأسرهما بطنان من ثمالة وكانوا موتورين فاختلفوا في الإبقاء عليهما وقتلهما فمال بنو بلال إلى قتلهما وبنو رزام إلى الإبقاء عليهما وتفاقم الأمر بينهما في ذلك إلى أن صار يؤدي إلى المقاتلة فتفرد بنو بلال بعروة فقتلوه وتفرد بنو رزام بخراش فخلا به رجل منهم وأطلقه فلما وافى خراش إلى أبيه وأخبره بما جرى اقتص قصتهما في هذه الأبيات ويروى عن الأصمعي وأبي عبيدة أنهما قالا لا نعرف أحدا مدح من لا يعرفه غير أبي خراش وقد سلك بعض من شعراء الإسلام مسلكه 
عروة أخو الشاعر وخراش ابنه والمعنى أشكر الله بعد ما اتفق من قتل عروة على نجاة خراش وبعض الشر أخف من بعض وقد كنت أعتقد قتلهما معا 
رزئته فجعت به وقوسى اسم مكان بالسراة وبه قتل عروة أخوه والمعنى أقسم بالله إني لا أنسى القتيل الذي فجعت بفقده بجانب قومى مدة حياتي 
==========
( عَلى أنَّها تَعْفُو الْكُلُومُ وَإنَّما ... نُوَكَّلُ بِالأدْنَى وَإنْ جَلَّ مَا يَمْضِي ) 
( ولَمْ أدْرِ مَنْ ألْقَى عَلَيْهِ رِدَاءَهُ ... عَلى أنَّهُ قَدْ سُلَّ عَنْ مَاجِدٍ مَحْضِ ) 
( وَلَمْ يَكُ مَثْلُوجَ الْفُؤُادِ مُهَبَّجاً ... أضَاعَ الشَّبابَ فِي لرَّبِلَةِ وَالْخَفْضِ ) 
( وَلَكِنَّهُ قَدْ نازَعَتْهُ مَجَاوِعْ ... عَلى أنَّهُ ذُو مِرَّةٍ صَادِقُ النَّهْضِ ) 
_________ 
على أنها الخ هذا الكلام يجري مجرى الاعتذار منه والاستدراك على نفسه فيما أطلقه من قوله لا أنسى قتيلا رزئته مدة حياتي والضمير في أنها للقصة وخبر أن الجملة بعدها والعفاء الدروس والذهاب والكلوم جمع كلم ويعني به الحز عند ابتداء المصيبة وجل عظم وموضع على أنها نصب على الحال وأراد بهذا تقادم العهد وتطاول الزمن يقول والله لا أنساه ولو طال عهده وعفت آثاره وإنما قال هذا لأن الإنسان يشتد جزعه بالمصيبة القريبة العهد فأما المتقادم عهدها فإن مضى الزمن يذهبها وقوله وإنما نوكل بالأدنى الخ معناه أن الفجيعة تلازم الإنسان وتشتد به على المصائب القريبة العهد وإن كانت صغيرة وأنها تخف على الإنسان إذا طال أمدها وإن كانت كبيرة 
من استفهامية وعلى أنه في موضع الحال والمعنى لم أتحقق الذي اهتدى لهذه المكرمة فنزع رداءه وألقاه على أخي مع كونه مسلولا عن كريم خالص النسب 
مثلوج الفؤاد بارده والمهبج الذي استرخى لحمه وتغير لونه والربيلة السمن يقول إنه كان ذكي الفؤاد شهما لم يكن ممن ضيع شبابه في الخفض والدعة وصلاح بدنه 
المجاوع جمع مجوعة السنة يكون فيها الجوع وأراد منها هنا المخامص جمع مخمصة وهي خلو البطن من الطعام جوعا وإنما أثرت فيه المجاوع لأنه إذا سافر آثر صحبه على نفسه بزاده فيجوع 
==========
[قال عَبدَةُ بن الطَّبيب ]
( عَلَيكَ سَلاَمُ اللهِ قَيْسَ بنَ عَاِصمٍ ... وَرَحْمَتُهُ مَا شَاءَ أنْ يَتَرَحمَّا ) 
( تَحِيّةَ مَنْ غادَرْتَهُ غَرَضَ الرَّدَى ... إذَا زَارَ عَنْ شَحْط بِلادَكَ سَلَّمَا ) 
( فَما كانَ قَيْسٌ هُلْكُهُ هُلْكَ وَاحِدٍ ... وَلِكنَّهُ بُنْيانُ قوْمٍ تَهَدَّمَا ) 
[وقال هشام بن عقبة العدوي أخو ذي الرمة يرثي أوفى بن دلهم وذا الرمة غيلان ]
_________ 
ويشبعهم والمرة القوة وقوله صادق النهض يريد النهوض إلى المكارم والمعالي لا يكذب فيها إذا نهض إليها يقول ولكنه كان محالف الجوع يؤثر أصحابه على نفسه بزاده فيشبعهم ويجوع مع أنه صاحب قوة وصادق في النهوض للمعالي والمكارم 
واسم أبيه يزيد بن عمرو بن وعلة وهو من بني عبد شمس ابن سعد بن زيد بن مناة بن تميم وهو شاعر مجيد ليس بالمكثر مخضرم أدرك الإسلام فأسلم وكان في جيش النعمان بن مقرن الذين حاربوا الفرس معه بالمدائن وكان لا يحسن الهجاء لأنه كان يرتفع عنه 
من عادة العرب إذا حيوا الميت قدموا لفظ عليك والمعنى عليك تحية الله ورحمته يا قيس بن عاصم مدة مشيئته للرحمة أي دائما 
تحية منصوب على المصدر وغادره تركه والردى الهلاك والشحط البعد والمعنى أحييك تحية من خلفته هدفا للهلاك ودأبه أنه إذا زار بلادك بعد بعد سلم عليك 
الهلك الموت والمعنى ما كان هلك قيس هلك واحد من الناس بل كان موته موتا لقبيلته 
[قال أبو هلال كان لذي الرمة ثلاثة إخوة أوفى وهشام ومسعود وكلهم كانوا يقولون الشعر فتغلب ذو الرمة على شعرهم وتفوق عليهم ]
==========
( تَعَزَّيْتُ عَنْ أوْفَى بِغَيْلاَنَ بَعْدَهُ ... عَزَاءً وَجَفْنُ الْعَيْنِ مَلآنُ مُتْرَعُ ) 
( نَعَى الرَّكْبُ أوْفَى حِينَ آبَتْ رِكابُهُمْ ... لَعَمْرِي لَقَدْ جَاؤُا بِشَرٍّ فأوْجَعُوا ) 
( نَعَوا بَاسِقَ الأَفْعالِ لاَ يَخْلُفُونَهُ ... تَكادُ الْجِبالُ الصُّمُّ مِنْهُ تَصَدَّعُ ) 
( خوَى الْمَسْجدُ الْمَعْمُورُ بَعْدَ ابْنِ دَلْهَمٍ ... وأمْسَى بِأوفَى قَوْمُهُ قَدْ تَضَعْضعُوا ) 
( فَلَمْ تُنْسِني أوفى الْمُصيِبَاتُ بَعْدَهُ ... وَلكِنَّ نَكْ الْقَرْحِ بِالْقَرْحِ أوجَعُ ) 
_________ 
تعزيت تصبرت وغيلان اسم ذي الرمة وأوفى أخوه وهما أخوا هشام ومترع مملوء والمعنى تصبرت على ما أصابني من فقد أوفى وتسليت عنه بمصيبتي على فقد ذي الرمة والحال أن جفن العين مملوء من الدموع المنصبة 
النعي الإخبار بالموت وآب رجع والمعنى أن الركب لما رجعوا أخبروني بموت أوفى ولعمري إنما جاؤا بخبر من الشر فأوجعوا به فؤادي 
الباسق العالي وتصدع تتشقق والمعنى أنهم أخبروني بموت شريف الأفعال عزيز الوجود الذي لم يبق من يقوم مقامه وتكاد الجبال الصلبة تشقق من ذلك النعي 
خوى خلا وابن دلهم رجل عمر مسجدا وكان القائم بشؤنه فلما مات خلا المسجد والضعضعة الخضوع والتذلل يقول إن المسجد الذي بناه ابن دلهم خوي وتساقط بناؤه وتعطلت إقامة الشعائر فيه بعد موته إذ كان هو القائم بأمره المتفقد لصلاحه وأن أوفى كان قوام عشيرته وموئلهم فلما مات اضطربت أحوالهم فصاروا بعده أذلاء ضعفاء 
النكء قشر القرحة قبل أن تبرأ والقرح الجرح وأوجع أشد وجعا والمعنى كل مصيبة بعد فقد أوفى لا تنسني الحزن عليه بل تزيدني ألما 
==========
[قال متمم بن نويرة ]
( لَقَدْ لاَمَنِي عِنْدَ الْقُبُورِ عَلى البُكا ... رَفِيقي لِتَذْرَافِ الدُّمُوعِ السَّوَافِكِ ) 
_________ 
كالجرح إذا نزل عليه جرح آخر كان أشد وجعا 
وجده عمرو بن شداد يصل نسبه إلى يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم وكان متمم يكنى أبا نهشل وهو شاعر مخضرم صحابي وكان من أشد خلق الله جزعا على أخيه مالك بن نويرة وكان مالك قد قتل زمن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أيام الردة وصلى متمم ذات يوم الصبح مع أبي بكر رضي الله عنه ثم أنشد 
( نعم القتيل إذا الرياح تناوحت ... تحت الإزار قتلت يا ابن الأزور ) 
( أدعوته بالله ثم قتلته ... لو هو دعاك بذمة لم يغدر ) 
فقال أبو بكر رضي الله عنه والله ما دعوته ولا قتلته ثم قال 
( لا يضمر الفحشاء تحت ردائه ... حلو شمائله عفيف المئزر ) 
( ولنعم حشو الدرع أنت وحاسرا ... ولنعم مأوى الطارق المتنور ) 
ثم بكى حتى سالت عينه العوراء ثم انخرط على رسية قوسه مغشيا عليه وصلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه الصبح ذات يوم فلما فرغ من صلاته إذا هو برجل قصير متنكب قوسا وبيده عصا فقال من هذا فقال متمم بن نويرة فاستنشده قوله في أخيه فأنشده شعرا حسنا رصينا متينا فقال عمر هذا والله التأبين ولوددت أني أحسن الشعر فأرثي أخي زيدا بمثل ما رثيت به أخاك فقال متمم لو أن أخي مات على ما مات عليه أخوك ما رثيته فقال عمر ما عزاني أحد عن أخي بمثل ما عزاني به متمم 
التذراف جريان الدمع 
==========
( فَقالَ أتَبْكِي كُلَّ قَبْرٍ رَأيْتَهُ ... لِقَبْرٍ ثَوَى بَيْنَ اللِّوَى فَالدَّكَادِكِ ) 
( فُقُلْتُ لَهُ إنَّ الشَّجَا يَبُعَثُ الشَّجا ... فَدَعْنِ فَهَذَا كُلَّهُ قَبْرُ مالِكِ ) 
[وقال أبو العطاء السندي ]
( ألاَ إنَّ عَيْناً لَمْ تَجُدْ يوْمَ وَاسِطٍ ... عَلَيْكَ بِجَارِي دَمْعِها لَجَمُودُ ) 
( عَشِيَّةَ قامَ النَّائِحَاتُ وَشُقِّقَتْ ... جُيُوبٌ بَأَيْدي مَأْتَمٍ وَخُدُودُ ) 
( فإنْ تُمْسِ مَهْجُورَ الْفِناءِ وَرُبَّما ... أقامَ بهِ بَعْدَ الْوُفُودِ وُفُودُ ) 
_________ 
والسوافك المراد منها المسفوكة والمعنى أن رفيقي لامني على بكائي الكثير عند القبور لكونه يتألم بألمي 
ثوى بالمكان أقام به واللوى والدكادك اسما موضعين والمعنى أن رفيقي لامني فقال أتبكي كل قبر نظرته لأجل ذلك القبر الذي أقام به هذين الموضعين 
الشجا الحزن والمعنى فأجبته بأن رؤية القبر تذكرني بقبر مالك لأنه كان عظيم الشأن قد ملأ الأرض بإحسانه فكأن الأرض كلها قبره 
أبو عطاء تقدمت ترجمته وهذا الشعر يقوله أبو عطاء في ابن هبيرة وكان قد قتله المنصور بواسط بعد أن أمنه وكان قد قتله غدرا فلما حمل إليه رأسه قال للحرسي أترى إلى طينة رأسه ما أعظمها فقال الحرسي طينة إيمانه أعظم من طينة رأسه 
جمود بخيلة بالدمع مع طلبه منها والمعنى أن العين التي لم تبك عليك يوم قتلت بواسط بكاء كثيرا لبخيلة كالحجر الذي لا يرشح 
عشية بدل من يوم لأن المراد به الوقت ومعنى قيام النائحات تهيؤها للنوح والمأتم النساء يجتمعن في الخير والشر والمعنى وذلك عشية قيام النائحات يشققن ثيابهن مما يلي صدورهن ويلطمن خدودهن 
الفناء ما امتد من جوانب الدار وقوله وربما الخ بيان لحاله فيما تقدم 
==========
( فَإِنَّكْ لَمْ تَبْعُدْ علَى مُتَعَهَّدٍ ... بَلَى كُلُّ مَنْ تَحْتَ التُّرَابِ بَعيدُ ) 
[وقال آخر ]
( لَوْ كَانَ حَوْضَ حِمَارٍ ما شَرِبْتَ بهِ ... إلاَّ بِإِذْنِ حِمَارٍ آخِرَ الأَبَدِ ) 
( لَكِنَّهُ حَوْضُ مَنْ أوْدَى بِإِخُوَتِهِ ... رَيْبُ الزَّمَانِ فَأمْسَى بَيْضَةَ الْبَلَدِ ) 
_________ 
من رياسته وفضله وشرفه وتوفر همم الناس على زيارته والمعنى فإن أمسى بيتك مهجورا بعد موتك وكثيرا ما أقامت به الجماعات بعد الجماعات في حياتك وجواب الشرط يأتي أول البيت بعده 
فإنك لم تبعد الخ هذا جواب الشرط والمراد بالمتعهد الذي يتعهده بالذكر والبكاء والمعنى أنت وإن كنت قد بعدت بوضعك تحت التراب غير أنك لم تبعد على من يتعهدك بالبكاء والذكر وزيارة القبر وقوله بلى كل من الخ معناه أنت بعيد إذ ليس لمن يتعهدك نوال منك كما كانت عادتك في الحياة 
هو صنان بن عباد اليشكري وذلك أن شمط بن عبد الله اليشكري أتاه وقد أورد إبله وأترع حوضه فأخذ شمط فوق يده وقدم إبله فأوردها في مائة الذي استقى فقال صنان في ذلك هذه الأبيات وهي من قصيدة اختارها منها أبو تمام 
حمار هو علقمة بن النعمان بن قيس أحد بني ثعلبة والخطاب في قوله ما شربت لشمط وهو حطان بن قيس عم علقمة وكان صنان في حياة علقمة يتعزز به فلا يعترض أحد عليه فيما يفعله ولا يطمع إنسان في اهتضام حقه يقول لو كان حمار موجودا ما كنت تشرب من الحوض ما عشت إلا بإذنه 
أودى أهلك وريب الزمان مصائبه وبيضة البلد بيض النعام تضعه في مكان ثم تنساه فيبقى وحيدا وضرب ذلك مثلا للذل والهوان والمعنى لكن هذا الحوض 
==========
( لَوْ كَانَ يُشْكَى إلَى الأمْوَاتِ ما لَقيَ الأحْياءُ ... بَعْدَهُمُ مِنْ شِدَّةِ الْكَمَدِ ) 
( ثُمَّ اشْتَكَيْتُ لأَشْكَانِي وساكِنُهُ ... قَبْرٌ بِسِنْجارَ أوْ قَبْرٌ علَى قَهَدِ ) 
[وقال رجل من خثعم ]
( نَهِلَ الزَّمَانُ وَعَلَّ غَيْرَ مُصَرَّدِ ... مِنْ آلِ عِتَّابٍ وَآلِ الأسْوَدِ ) 
_________ 
حوض شخص أهلك الزمان إخوته فأمسى كبيضة النعام في المهانة والانفراد 
الكمد الهم والحزن الشديدان والمعنى لو كانت الشكوى إلى الأموات تنفع ما كان الأحياء يجدون بعدهم حزنا 
ثم اشتكيت معطوف على قوله لو كان يشكي وقوله لأشكاني يقال شكا إليه حاله فأشكاه أي أزال عنه ما يشكو منه وقوله وساكنه معطوف على قوله قبر بسنجار مقدما عليه وإنما يحسن هذا إذا كان العامل مقدما وهو في الفعل والفاعل أكثر منه في غيره وسنجار وقهد اسما موضعين والمعنى لو كانت الأموات تسمع الشكوى ثم اشتكيت لأزال ما أشكو منه قبر بسنجار وساكنه وقبر بقهد 
نسب هذا الشعر ياقوت في المعجم إلى عمرو بن النعمان البياضي وقال يرثي بهذا قومه وكانوا قد دخلوا حديقة من حدائقهم في بعض حروبهم وأغلقوا بابها عليهم ثم اقتتلوا فلم يفتح الباب حتى قتل بعضهم بعضا هذا والأبيات التي ذكرها ياقوت من هذه القصيدة غير التي هنا 
النهل الشرب الأول والعلل الشرب الثاني والتصريد تقليل الشرب ونهل الزمان وعلله من هؤلاء كناية عن استئصاله إياهم وعدم إبقائه عليهم يقول إن الزمان أفنى هؤلاء القوم وقصد إلى الأفضل فالأفضل منهم حتى بلغ غرضه ونال مراده كأن مراده أن هؤلاء كانوا يردون عوادي الزمان ويقاومون حوادثه ويدفعونها 
==========
( مِنْ كُلِّ فَيَّاض الْيَدَيْنِ إذَا غَدَتْ ... نَكْباءُ تُلْوِي بِالْكَنيفِ الْمُؤْصَدِ ) 
( فَالْيَوْمَ أضْحَوْا لِلْمَنُونِ وَسِيْقَةً ... مِنْ رَائِحٍ عَجِلٍ وآخَرَ مُغْتَدِي ) 
( خَلَتِ الدِّيارُ فسُدْتُ غَيْرَ مُسَوَّدٍ ... وَمنَ الشَّقاءِ تَفَرُّدِي بالسُّودَدِ ) 
[وقال محمد بن بشير الخارجي ]
( نَعْمَ الْفَتَى فَجِعَتْ بهِ إخْوَانهُ ... يوْمَ الْبَقيعِ حَوادِثُ الأيَّامِ ) 
_________ 
عمن نزلت به فحقد عليهم فنال منهم 
فياض اليدين أي بالعطاء والنكباء كل ريح تنكبت عن مهاب الرياح الأربع وإذا كثرت النكباوات واشتد هبوبها كان القحط والجدب وتلوى تذهب والكنيف الحظيرة من الشجر والمؤصد المطبق والمعنى أن الزمان ذهب بكل جواد من القبيلتين كريم عند اشتداد الجدب وهم بالحظيرة 
الوسيقة الطريدة والرائح الذاهب بالعشي والمغتدى الذاهب في الغدو والمعنى بعد أن كانوا من الكرام على ما علمت أصبحوا اليوم وهم طريدة الموت فمنهم الذاهب عشية ومنهم الذاهب غدوة 
السودد السيادة والمعنى مات السادة فصرت سيدا لقوم لا سيادة فيهم وليس فيهم سيد غيري وذلك من الشقاء 
وجده عبد الله بن عقيل من بني خارجة ابن عدوان ويكنى أبا سليمان شاعر فصيح حجازي مطبوع من شعراء الدولة الأموية كان منقطعا إلى أبي عبيدة بن عبد الله بن ربيعة القرشي أحد بني أسد بن عبد العزى وله فيه مدائح ومراث مختارة هي من عيون الشعر وكان يسكن البادية في أكثر زمانه يقيم في بوادي المدينة فلا يكاد يحضر مع الناس 
نعم الفتى المخصوص بالمدح محذوف كأنه قال نعم الفتى فتى وفجعت به أصابت بفقده والمعنى أن الفتى الذي فجعت حوادث الأيام إخوانه بفقده 
==========
( سَهْلُ الْفِنَاءِ إذَا حَلَلْتَ بِبَابِهِ ... طَلْقُ الْيَدَيْنِ مُؤَدَّبُ الْخُدَّامِ ) 
( وَإذا رَأيْتَ صَديقَه وَشَقيقَهُ ... لَمْ تَدْرِ أيُّهُما ذَوُو الأَرْحامِ ) 
[وقال أيضًا]
( طلَبْتُ فَلَمْ أدْرِكْ بوَجهي وَلَيْتَني ... قَعَدْتُ فَلَمْ أبْغِ النَّدَى بَعْدَ سائِبِ ) 
( وَلَوْ لَجَأَ الْعافِي إلَى رَحْل سَائِبٍ ... ثَوَى غَيْرَ قالٍ أوْ غَدَا غَيْرَ خَائِبِ ) 
( أقُولُ وَما يَدْري أُناسٌ غَدْوَا بِهِ ... إلى اللّحدِ ماذَا أدْرَجُوا فِي السَّبائِبِ ) 
_________ 
يوم البقيع نعم الفتى 
سهل الفناء واسعه المعنى أن دار هذا الفتى واسعة الفناء لا تضيق بأضيافه وهو مع هذا كريم حسن التدبير في منزله 
المعنى أنه لكرمه وكماله لا يفضل شقيقه على صديقه فلا يمكنك أن تفرق بينهما 
الباء من قوله بوجهي متعلق بطلبت أي بذلت وجهي والندى الجود وسائب اسم رجل والمعنى أني بذلت حر وجهي للناس بعد سائب أطلب جودهم فلم أنله فليتني صنته ولم أطلب شيئ 
االعافي طالب المعروف وثوى بالمكان أقام به والقالي المبغض وغير منصوب على الحال والمعنى أن سائبا كان جوادا كريما يلجأ إليه الطالبون للمعروف فلو لاذ به أحدهم وأقام ببابه لم تزده الإقامة إلا محبة فيه غير مبغض لعيشه ولم يخرج من عنده إلا مقضي الحاجة غير خائب 
أدرجوه لفوه والسبائب جمع سبيبة الشقة الرقيقة والمعنى أقول متحسرا موقنا باليأس وقد غدا الناس به إلى اللحد أي رجل أدرج في الكفن والغادون به لا يعلمون أنه رجل جليل القدر عظيم الشأن 
==========
( وكُلُّ امْرءٍ يوْماً سَيَرْكَبُ كارِهاً ... عَلى النَّعْشِ أعْناقَ الْعِدَا وَالأقارِبِ ) 
[وقال دريد بن الصِّمَّة ]
( نَصَحْتُ لِعارضٍ وَأصْحَابِ عَارضٍ ... وَرَهْطِ بَني السّوْدَاءِ والقَوْمُ شُهَّدِي ) 
_________ 
كارها حال من قوله سيركب والعدا الغرباء الأباعد والمعنى لم يوجد أحد من البشر إلا ويحمل في النعش على أعناق الرجال الأباعد والأقارب 
وجده الحرث بن معاوية أحد بني جشم بن معاوية بن بكر بن هوزان فارس شجاع شاعر فحل وجعله محمد بن سلام أول شعراء الفرسان وكان أطول الفرسان الشعراء غزوا وأبعدهم أثرا وأكثرهم ظفرا وأيمنهم طائرا وأدرك الإسلام ولم يسلم وخرج مع قومه بني جشم يوم حنين مظاهرا للمشركين ولا فضل فيه للحرب وإنما أخرجوه تيمنا به وليقتبسوا من رأيه وقتل يومئذ على شركه وهذه القصيدة يرثي بها أخاه عبد الله بن الصمة لما قتل وكان عبد الله قد غزا غطفان ومعه قومه وقوم آخرون فظفر بهم وساق أموالهم في يوم يقال له يوم اللوى ومضى بها ولما كان منهم غير بعيد قال انزلوا بنا فقال أخوه دريد نشدتك الله أن لا تنزل فإن غطفان ليست بغافلة عن أموالها فأبى إلا أن ينزل فبينما هم كذلك إذا بغبار قد ارتفع أشد من دخانهم فأقبلت بنو غطفان وتلاحقوا بمنعرج اللوى واقتتلوا فقتل رجل من بني قارب عبد الله بن الصمة وتفرق جمعهم واستنقذ بنو غطفان مالهم 
يقال نصحته ونصحت له وهي الجيدة نصحا ونصيحة وعارض أخو دريد وكان له ثلاثة أسماء وثلاث كنى والرهط القوم وبنو السوداء أصحاب عبد الله أخيه الذين كانوا معه والقوم شهدى أي شهود على نصحي لهم 
==========
( فَقُلْتُ لَهُمْ ظُنُّوا بِأَلْفَيْ مُدَجَّجٍ ... سَرَاتُهُمُ فِي الْفارِسِيِّ الْمُسَرَّدِ ) 
( فَلَمَّا عَصَوْنِي كُنْتُ مِنْهُمْ وَقَدْ أرَى ... غَوَايَتَهُمْ وَأنَّنِي غَيْرُ مُهْتَدِي ) 
( أمَرْتُهُمُ أمْرِي بِمُنْعَرَجِ اللِّوَى ... فَلَمْ يَسْتَبِينُوا الرُّشْدَ إلاَّ ضُحَى الْغَدِ ) 
( وَهَلْ أنَا إلا مِنْ غَزِيَّةَ إنْ غَوَتْ ... غَوَيْتُ وَإنْ تَرْشُدْ غَزيَّةُ أرْشُدِ ) 
( تَنادَوْا فَقالُوا أرْدَتِ الْخَيْلُ فَارِساً ... فَقُلْتُ أعَبْدُ اللهِ ذَلِكُمُ الرَّدِي ) 
_________ 
والإضافة بيانية والمعنى لم آل جهدا في نصحي لأخي عارض وأصحابه ولقوم بني السوداء والقوم شهود على ذلك 
ظنوا أي أيقنوا والمدجج التام السلاح والسراة الأخيار ويريد بالفارسي المسرد الدروع والسرد تتابع الشيء والمراد تتابع الحلق في النسج والمعنى أني نصحتهم وحذرتهم من الأعداء وقلت لهم أيقنوا أن الأعداء ألفا فارس كاملو السلاح قد لبس أشرافهم الدروع المسردة التي تتابع نسج حلقها 
كنت منهم معناه أنه وافقهم وترك خلافهم والغواية ضد الهدى والمعنى فلما لم يمتثلوا أمري ولم يقبلوا نصيحتي سلكت مسلكهم عالما أنهم على غير هدى وأنني غير مصيب فيما سلكته إلا أن الرحم والقرابة دعتني إلى الذود عنهم 
أمري مصدر أتى لتوكيد الفعل والمنعرج المنعطف واللوى ما التوى واسترق من الرمل والمعنى أبديت لهم رأيي بمنعرج اللوى ليكونوا على حذر فلم يظهر لهم رشد قولي إلا حين أن دهمهم العدو في الضحى 
هل للنفي وغزية قومه والمعنى ما أنا إلا من غزية في حالتي الغي والرشاد فغوايتي ورشادي متعلق بغوايتهم ورشادهم 
أردى أهلك والمراد بالخيل أصحابها والردى الهالك والمعنى نادى بعضهم بعضا وصاحوا فيما بينهم لعظم المصيبة فقالوا 
==========
( فَجئْتُ إلَيْهِ وَالرِّماحُ تَنُوشُهُ ... كَوَقْعِ الصَّيَاصِي في النَّسِيجِ الْمُمَدَّدِ ) 
( وَكُنْتُ كَذَاتِ الْبَوِّ رِيعَتْ فأقْبَلَتْ ... إلَى جَلَدٍ مِنْ مَسْكِ سَقْبٍ مُقَدَّدِ ) 
( فطاعَنتُ عَنْهُ الْخَيْلَ حَتَّى تَنَفَّستْ ... وَحَتَّى عَلاَنِي حَالِكُ اللوْنِ أسْوَدِي ) 
( قِتالَ امْرئٍ آسَى أخاهُ بِنَفْسِهِ ... وَيَعْلَمُ أنَّ الْمَرْءَ غَيْرُ مُخَلَّدِ ) 
( فَإنْ يَكُ عَبْدُ اللهِ خَلَّى مَكانَهُ ... فَما كانَ وقَّافاً وَلاَ طَائِشَ الْيَدِ ) 
_________ 
أهلك راكبو الخيل فلانا الفارس فقلت أعبد الله أخي ذلكم المقتول وإنما قال ذلك إنكارا لقتله واستعظاما لأنه يعلم إقدامه وشجاعته في الحرب 
تنوشه تتناوله والصياصي جمع صيصة وهي شوكة يمرها الحائك على الثوب وقت نسجه والنسيج المنسوج والمعنى أتيت عبد الله والحال أن الرماح تتناوله ولها صوت كصوت شوكة الحائك في الثوب الذي ينسجه 
ذات البو الناقة التي يموت ولدها فيسلخ جلده ويحشى تبنا لتحن عليه فتدر اللبن وراعه أفزعه وخوفه والجلد ما جلد من المسلوخ وألبس غيره لتشمه أم المسلوخ فتدر عليه والمسك الجلد والسقب ولد الناقة والمعنى فصرت في الفزع والخوف كذات البو التي فزعت على ولدها فأقبلت إلى جلده الموضوع على غيره لتشمه 
تنفست تكشفت والحالك الأسود وأسودي أصله أسودي بياء النسب مشددة فخفف بحذف إحدى الياءين والمعنى فضاربت الفرسان حتى انكشفوا عنه وتلوثت بدمائهم ومن شدتها تغير لوني بالسواد 
قتال منصوب على المصدرية وآساه سواه بنفسه والمعنى أني لم أقصر في دفاعي عنه ولم أرهب الموت لعلمي أن الإنسان لا يخلد 
خلى مكانه مضى لسبيله والوقاف الذي يقف مخافة وجبنا ولا يقدم والطائش الذي لا يصيب إذا 
==========
( كَمِيشُ الإِزَارِ خَارِجٌ نِصْفُ ساقِهِ ... بَعيدٌ مِنَ الآفاتِ طَلاَّعُ أنْجُدِ ) 
( قَليلُ التَّشَكِّي لِلْمُصِيبَاتِ حافِظٌ ... مِن الْيوْمِ أعقَابَ الأَحاديِث فِي غدِ ) 
( تَراهُ خَمِيصَ الْبَطْنِ وَالزَّادُ حَاضِرٌ ... عَتيدٌ وَيْغْدُو فِي الْقَميِصِ الْمُقَدَّدِ ) 
( وَإنْ مَسَّهُ الإقْواءُ وَالْجَهْدُ زَادَهُ ... سَمَاحاً وَإتْلاَفاً لِمَا كانَ فِي الْيَدِ ) 
( صَبا مَا صَبا حَتَّى عَلاَ الشَّيْبُ رَأْسَهُ ... فَلَمّا عَلاَهُ قالَ لِلْباطِلِ أبْعَدِ ) 
_________ 
رمي والمعنى فإن مضى عبد الله لسبيله فما كان جبانا ولا ضعيف اليد جاهلا بالرمي 
كميش الإزار مثل في الجلد والتشمير والكميش الخفيف السريع وأضاف الكميش إلى الإزار توسعا وقوله خارج نصف ساقه يصفه أيضا بالجد والنشاط وقوله بعيد من الآفات يريد أنه سليم الأعضاء لا داء به والمعنى أنه كان إذا أراد أمرا جد فيه وشمر له وكان مع هذا سالما من الأمراض جادا في الأمور الشريفة 
يريد بقوله قليل التشكي نفى أنواع التشكي كلها لأنهم يستعملون القلة في معنى النفي والتشكي الشكاية والمعنى أنه كان عالي الهمة قوي الفكرة صبورا على حوادث الدهر بصيرا بالعواقب يعلم في يومه ما يكون في غده فيسعى في دفعه 
خميص البطن خاليها والعتيد المعد والمقدد الممزق والمعنى أنه كان كريما بالغ النهاية في الكرم يؤثر غيره على نفسه بزاده وملبسه يصفه بقلة الأكل مع اتساع الحال وحضور الزاد 
الإقواء الفقر والسماح والسماحة الجود والكرم والمعنى أنه إذا ضاقت به الدنيا لا يقصر في الكرم وبذل ما في يده 
صبا الأول من الميل والثاني من الصباء وهو حداثة السن والمعنى أنه مال إلى اللهو مدة صغر سنه فلما شاب ترك الملاهي 
==========
( وَطيَّبَ نَفْسي أنَّنِي لَمْ أقُلْ لَهُ ... كَذَبْتَ ولَمْ أبْخَلْ بِمَا مَلكتْ يَدِي ) 
[وقال أيضاً]
( تَقُولُ ألاَ تَبْكِي أخَاكَ وقَدْ أرَى ... مَكانَ الْبُكا لَكِنْ بُنيتُ علَى الصَّبْرِ ) 
( فَقُلْتُ أعَبْدَ اللهِ أبْكِي أمِ الَّذِي ... لهُ الْجَدَثُ الأَعْلَى قَتيلَ أبِي بَكْر ) 
( وعَبْدَ يَغُوثَ تَحْجُلُ الطَّيْرُ حَوْلَهُ ... وعَزَّ الْمُصابُ حَثْوُ قَبْرٍ عَلى قَبْرِ ) 
_________ 
أنني الخ في تأويل مصدر فاعل طيب وليس مراده نفي الكذب فقط وإنما المراد أنه لم يجفه أقل جفاء ولم أعبه في فعل من أفعاله والمعنى أنني تلقيت قوله بالقبول وصدقته فيما يقول ولم أبخل عليه بمالي ولم أجفه ولم أعبه فذلك الذي هون وجدي وطيب نفسي 
قوله مكان البكا بيان لاستحقاق أخيه أن يبكى عليه أي هذا محل البكاء على أخي والمعنى أن امرأتي تعرض علي أن أبكي على أخي وأنا أرى أنه يستحق البكاء غير أنني جبلت على الصبر فاخترته 
أعبد الله أبكي الخ كأنه قال إلى من أصرف البكاء ومن أخص به أعبد الله الذي قتله بنو غطفان أم المدفون في الجدث الأعلى ثم بينه بقوله قتيل أبي بكر والمراد به قيس أخوه الذي قتله بنو أبي بكر بن كلاب والجدث القبر والأعلى الأشرف وانتصب عبد الله بأبكى بعده وقتيل أبي بكر بدل من الذي ومعناه قلت لها نعم أبكي ولكن إلى من أصرف البكاء أأبكي عبد الله أم قتيل أبي بكر المدفون في أشرف القبور 
الواو في وعبد يغوث بمعنى أو وهو اسم أخيه أيضا وقتلته بنو مرة وحجل الطائر نزا في مشيه والمصاب المصيبة وحثو بدل منه والمعنى أو تريدين أن أبكي هذا الرجل الذي اجتمعت حوله الطيور لتأكله لقد تنابعت المصائب فهي 
==========
( أبَى الْقتَلُ إلاَّ آلَ صِمَّةَ إنَّهُمْ ... أبَوْ أغَيرَهُ وَالْقدْرُ يَجْرِي إلى الْقَدْرِ ) 
( فأمَّا تَرَينا لاَ تَزَالُ دِمَاؤُنا ... لَدَى وَاتِرِ يَسْعى بهَا آخِرَ الدَّهْرِ ) 
( فإِنَّا لَلَحْمُ السّيْفِ غَيرَ نَكِيرَةٍ ... وَنُلْحِمُهُ حِيناً ولَيْسَ بِذِي نُكْرِ ) 
( يُغارَ عَلَيْنا وَاتِرينَ فَيُشْتَفى ... بِنا إنْ أُصِبْنا أوْ نُغيرُ علَى وِتر ) 
( قَسَمْنا بِذَاكَ الدَّهرَ شطْرَيْنِ بَيْنَنا ... فَما يَنْقَضي إلاَّ وَنَحْنُ عَلى شَطْرِ ) 
[وقال تأبط شرًّا ]
_________ 
كحثو قبر على قبر فماذا ينفع البكاء 
آل صمة أي أولاده وكان لدريد أخوة كلهم قد قتل عبد الله وقيس وعبد يغوث وقد تبين من قتلهم وخالد وقتله بنو الحارث بن كعب وقوله والقدر الخ معناه كما أنهم قدروا للقتل كذلك القتل قدر لهم معناه أن هؤلاء القوم أبوا أن يموتوا حتف أنفهم فكأن القتل أبي أن ينزل بأحد إلا بهم وقدر لهم كما قدروا له 
لا تزال الخ في موضع المفعول لترين والواتر هو الذي قتل له قتيل وهو يسعى في ثأره 
فإنا الخ جواب الشرط وغير نكيرة نصب على المصدر والهاء للمبالغة يقول فأما ترى أنا لا تزال دماؤنا أبد الدهر عند واترين يسعون بها فإنا نخاطر بأرواحنا فنقتل ونقتل وذلك ليس بمنكر فينا ومنا 
واترين حال من الضمير في علينا والمعنى أن أعداءنا إما أن يغيروا علينا طالبين ثؤرهم عندنا فيصيبوا منا ما يشتفون به وإما أن نغير عليهم لنأخذ بثأرنا يريد ان دأبهم ذلك 
انتصب شطرين على المصدر والمعنى أننا بهذا السبب قسمنا الدهر قسمين إما أن ننتصر عليهم أو ينتصروا علينا فلا نزال على أحد القسمين 
تقدمت ترجمته والصحيح أن هذا الشعر مولد قاله خلف 
==========
( إنَّ بِالشِّعْبِ الَّذِي دُونَ سَلْعٍ ... لَقتِيلاً دَمُهُ مَا يُطَلُّ ) 
( خَلَّفَ الْعِبْءَ عَليَّ وَوَلَّى ... أبَا بِالعِبْءِ لَهُ مُسْتقِلُّ ) 
( وَوَرَاءَ الثَّأْرِ مِنَّى ابْنُ أُختٍ ... مَصِعٌ عُقْدَتُهُ ما تُحَلُّ ) 
( مُطْرِقٌ يَرْشَحُ سَمًّا كَما أطْرَقَ ... أفْعَى يَنْفِثُ السَّمَّ صِلُّ ) 
_________ 
الأحمر قال النمري ومما يدل على أنه مولد قوله جل حتى دق فيه الأجل فإن الأعرابي لا يكاد يتغلغل إلى مثل هذا وقال أبو الندى مما يدل على أن هذا الشعر مولد أنه ذكر فيه سلعا وهو بالمدينة وأين تأبط شرا من سلع وهو إما قتل في بلاد هذيل ورمي به في غار يقال له رخمان هذا وكلام أبي الندى بناه على أن قائل الشعر هو ابن أخت تأبط شرا يرثي به خاله أو تأبط شرا نفسه يرثي نفسه قبل موته لما أيقن بالقتل 
الشعب الطريق في الجبل وسلع موضع وقوله دمه ما يطل يقال طل دمه بالفتح وطل بالضم وهو أكثر طلا ذهب هدرا لا يثأر به والمعنى أن القتيل الذي بالشعب دون سلع لا يذهب دمه هدرا 
العبء الثقل ومستقل أي محتمل يقال استقل كذا حمله ورفعه والمعنى أنه ترك ثقل الثأر علي وذهب وأنا قادر على حمل ثقله غير عاجز عن طلبه 
المصع الشديد المقاتلة الثابت والمعنى أن هذا الثأر الذي أتركه إن لم آخذه منكم فخلفي ابن أخت ثابت الجنان قوي العزيمة لا تنتقض عزيمته 
أطرق أرخى عينيه ينظر إلى الأرض والرشح كالعرق والنفث كالقذف والصل الخبيث من الأفاعي والمعنى أن ابن أختي إذا رأيته مطيل النظر إلى الأرض فلا تظن إطراقه إطراقا بل هو شجاع في الحروب مقدام في النزال يطرق إطراق الحية الخبيثة التي تنفث السم 
==========
( خَبَرٌ مَا نَابَنَا مُصْمئِلٌّ ... جَلَّ حَتَّى دَقَّ فِيهِ الأَجلُّ ) 
( يَزَّنِي الدَّهْرُ وَكانَ غَشُوماً ... بِأبِيٍّ جارُهُ ما يُذَلُّ ) 
( شَامِسٌ فِي الْقُرِّ حَتَّى إذَا ما ... ذَكتِ الشِّعْرَى فَبرْدٌ وَظِلُّ ) 
( يَابِسُ الْجَنبَيْنِ مِنْ غَيْرِ بُؤسٍ ... وَنَدِي الْكَفَّيْنِ شَهْمٌ مُدِلُّ ) 
( ظَاعِنٌ بِالْحَزْمِ حَتَّى إذَا مَا ... حَلَّ حَلَّ الْحَزْمُ حَيْتُ يحلُّ ) 
_________ 
المصمئل الشديد وجل عظم ودق صغر والأجل الجليل والمعنى أن الذي نزل بنا وأصابنا بخبر موته أمر كبير يصغر عنده ما هو عظيم جليل من الحوادث 
بزه الشيء سلبه إياه والمراد فجعني به الدهر والغشوم الظلوم والأبي الذي لا يحتمل الضيم والمعنى أن الدهر بتجبره وظلمه فجعني وسلبني رجلا عزيزا ذا أنفة لا يحتمل الذل يحمي جاره فيعز ولا يضام 
الشامس ذو الشمس والقر البرد وذكت اشتعلت والمعنى أن هذا الرجل ذو كرم وسخاء فمن لجأ إليه في الشتاء وجد عنده ما يدفئه من الطعام واللباس كالشمس تدفئ المقرور ومن وفد عليه في الصيف حين يطلع نجم الشعرى وجد عنده ظلا ظليلا وماء باردا يطفئ به حرارة جوفه 
يابس الجنبين يريد أنه هزيل ومن عادتهم التمدح بالهزال والبؤس الفقر والشهم الذكي الحديد القلب والمدل الواثق بنفسه وبآلاته وعدته والمعنى أنه قليل الأكل لا طعام غيره وليس ذلك لفقر بل هو سخي يؤثر أضيافه بالزاد على نفسه ذكي القلب يقظان واثق بنفسه وما أعده لحوادث الدهر 
الظعن ضد الإقامة والمعنى أنه متصف بالحزم في جميع شؤونه وأحواله حلا وترحلا 
==========
( غَيْثُ مُزْنٍ غَامِرٌ حَيْثُ يُجْدِي ... وَإذَا يَسْطُو فَلَيْثٌ أبَلُّ ) 
( مُسْبلٌ فِي الْحَيَِّ أحْوَى رِفَلُّ ... وَإذا يَغزُو فَسِمْعٌ أزَلُّ ) 
( ولهُ طَعْمانِ أرْيٌ وَشرْيٌ ... وكِلاَ الطَّعْمَيْنِ قَدْ ذَاقَ كُلُّ ) 
( يَرْكَبُ الْهَوْلَ وَحيدًا وَلاَ يَصْحَبُهُ ... إلاَّ الْيَمانِي الأفَلُّ ) 
_________ 
المزن جمع مزنة وهي في الأصل السحابة البيضاء والمراد السحابة فيها الماء لأن السحاب الأبيض لا ماء فيه وغمره الماء علاه ويجدي يعطي الجدوى وهي العطية ويسطو يقهر ويصول والليث الأسد والإبل المصمم الماضي على وجهه لا يبالي ما لقي والمعنى أنه جواد كريم شجاع إذا أعطى أجزل العطاء كالسحاب الذي يغمر الناس بكثرة أمطاره وإذا صال فكالأسد الهصور لا يبالي بالعدو 
مسبل في الحي مفعوله محذوف أي مسبل إزاره في الحي وهم يمدحون ذا النعمة بذلك حال الدعة وعدم الحرب فأما في الشدائد فإنهم يمدحون الرجل بالتشمير وعدم اللين والأحوى من في شفتيه سواد وهو محمود فيهما والرفل الكثير اللحم والسمع ولد الذئب والأزل السريع المشي الممسوح العجز والمعنى أنه يتنعم في حالة السلم ويسبل رداءه ويأكل ما يشتهي وإذا نزل في الحرب كان كالسبع الضاري يشمر عن ساعد جده ويقدم إقدامه 
الأري العسل والشري الحنظل وكلا مفعول ذاق والمعنى أنه رجل سهل الجانب حلو المذاق لمحبه مر الطعم خشن لعدوه وكل من المحب والعدو قد ذاق كلا الطعمين 
انتصب وحيدا عن الحال واليماني السيف والأفل المنثلم والمعنى أنه شجاع لا يخاف الأهوال لكثرة ممارسته لها يقتحمها بنفسه ولا يستصحب معينا إلا السيف اليماني المنثلم من كثرة الضرب به 
==========
( وَفتُوٍ هَجَّرُوا ثُمَّ أسْرَوْا ... لَيْلَهُمْ حَتَّى إذَا انْجابَ حَلوا ) 
( كُلُّ ماضٍ قَدْ تَرَدَّى بِماضٍ ... كَسَنَا الْبَرْقِ إذَا ما يُسَلُّ ) 
( فَأدَّرَكْنَا الثَّأْرَ مِنْهُمْ وَلَمَّا ... يَنْجُ مِلْحَيَّيْنِ إلاَّ الأقَلُّ ) 
( فَاحْتَسَوْا أنْفاسَ نَوْمٍ فَلَمَّا ... هَوَّمُوا رُعْتَهُمُ فاشْمَعَلُّوا ) 
( فَلَئنْ فَلَّتْ هُذَيْلٌ شَباه ... لَبمَا كانَ هُذَيْلاً يَفُلُّ ) 
( وَبمَا أبْرَكَها فِي مُناخٍ ... جَعْجَعٍ يَنْقَبُ فِيهِ الأظَلُّ ) 
_________ 
فتو جمع فتى وهجر سار وقت الهاجرة وهي اشتداد الحر في نصف النهار والسري السير في الليل خاصة وانجاب انكشف والمعنى ورب فتيان واصلوا سيرهم من وقت الهاجرة إلى آخر الليل فإذا انكشف الضوء وطلع الفجر أقاموا وقوله حلوا جواب لرب وإذا 
تقول العرب ارتدى بسيفه وتردى ويسمى السيف الرداء والعطاف وسنا البرق لمعانه والمعنى أن كل ماض منهم تقلد بالسيف الماضي الذي يحكي سنا البرق عند إخراجه من الغمد 
أدركنا أخذنا وملحيين مختصر من الحيين لغة لبعض العرب والمعنى أخذنا ثأرنا منهم ولم ينج منهم إلا اليسير 
احتسى الشراب تناوله شيئا شيئا والأنفاس الجرع وهوم الرجل إذا هز رأسه من النعاس واشمعلوا أسرعوا في السير ورعتهم أفزعتهم وهو جواب لما والمعنى كانوا في النعاس فلما أفزعتهم جدوا في السير 
الفل كسر في حد السيف والشبا الحد وقوله لبما كان الخ معناه فكثيرا ما كان كذا 
وبما أبركها معطوف على لبما كان في البيت قبله وأبرك الناقة أناخها والجعجع الأرض الغليظة ونقبت الناقة حفي خفها والأظل باطن خف الناقة وضرب ذلك مثلا لشدته وقوة 
==========
( وَبِما صَبَّحَها فِي ذَراهَا ... مِنْهُ بَعْدَ الْقَتْلِ نَهْبٌ وَشَلُّ ) 
( صَلَيَّتْ مِنِّي هُذَيْلٌ بِخِرْقٍ ... لاَ يَمَلُّ الشَّرَّ حتَّى يَمَلُّوا ) 
( يُنْهِلُ الصَّعْدَةَ حَتَّى إذَا مَا ... نَهِلَتْ كانَ لَها مِنْهُ عَلُّ ) 
( حلَّتْ الْخَمْرُ وكَانَتْ حَرَاماً ... وَبِلأْيٍ مَا ألَمَّتْ تَحلُّ ) 
( فاسقْقِنِهَا يا سَوادَ بْنِ عَمْرٍو ... إنَّ جسْمي بَعْدَ خِالي لَخَلُّ ) 
_________ 
بأسه وأنه كان ينال منهم ويحملهم على مراكب صعبة ومعنى البيتين لئن ناله ضعف من هذيل فلا فخار لهم بذلك فطالما نالهم منه الضعف والانهزام من قبل وطالما حملهم المشاق وأركبهم المراكب الصعبة 
ذر البيت ساحته وما يكتنفه والشل الطرد والمعنى أنه كثيرا ما أغار عليهم صباحا في أكناف بيوتهم فبعد أن يقتل أبطالهم ينهبهم ويستاق أموالهم 
صلى بالأمر قاسي شدته والخرق الشجاع والكريم والمعنى أن هذيلا قاست الشدائد من شجاع ذي صبر وثبات على القتال فلا يسأمه حتى يجد السآمة من أعدائه فيرأف بهم 
أنهله الشراب سقاه إياه أول مرة وعله سقاه الثانية والصعدة القناة تنبت مستوية والمعنى أنه لا يكتفي بطعن أعدائه بقناته مرة بل يكرره مرة بعد أخرى كالشارب الذي لا يكفيه النهل فيشتاق إلى العلل 
الإلمام الزيارة الخفيفة ولكنها هنا كناية عن حصول الخمر عنده بالفعل واللأى البطء والمعنى أنه فاز بأخذ الثأر بعد بطء ومضى مدة فصارت الخمر حلالا له بعد أن حرمها على نفسه جريا على عادتهم من تحريم الخمر وغسل الرأس من الجماع قبل أخذ الثأر 
سواد مرخم سوادة والخل المهزول والمعنى اسقني الخمر الآن فإن جسمي قد هزل بعد خالي 
==========
( تَضْحَكُ الضَّبْعُ لِقَتْلَى هذَيْلٍ ... وتَرَى الذِّئْبَ لَها يسْتَهلُّ ) 
( وَعِتاقُ الطَّيرِ تَغْدوُ بِطاناً ... تَتَخَطَّاهُمْ فَمَا تَستْقَلُّ ) 
[وقال سُيَودُ المرَاثِدِ الحارثي]
( لعَمْري لقَدْ نادَى بأَرْفِعِ صَوْتِهِ ... نِعيُّ سُوَيْدٍ أنَّ فارِسَكُمْ هَوَى ) 
( أجَلْ صادِقاً والْقائِلَ الْفاعِلَ الَّذِي ... إذا قالَ قوْلاً أنْبَطَ الماء في الثَّرَى ) 
( فَتًى قَبَلٌ لمْ تُعْنِسِ السِّنُّ وَجْهَهُ ... سِوَى خُلْسةٍ في الرّأْسِ كالبَرْقِ في الدُّجَى ) 
_________ 
استعار الضحك للضبع والاستهلال للذئب والمعنى أن الضبع والذئب في سرور بقتلى هذيل لحصولهما على كثرة الغذاء من لحومها 
عتاق الطير جوارحها وتستقل تطير والمعنى أن جوارح الطير تنزل على القتلى من هذيل فتملأ بطونها حتى لا تكاد تطيق الطيران لكثرة ما تأكل 
النعي الناعي وفارسكم يريد أفرسكم ولهذا أقسم وعظم الحال في نعي الناعي وهوى هلك والمعنى أقسم لقد نادى المخبر بأعلى صوته أن فارسكم الوحيد هلك 
أجل حرف جواب لتحقيق الخبر وصادقا مفعول فعل محذوف أي نعيت صادقا أي في عزيمته ثم زاده ثناء فقال والقائل الفاعل الخ وهو عطف على صادقا وأنبط أخرج والثرى التراب الندى يريد أنه لا ينزع عن الأمر حتى يبلغ آخره يقول أجل نعيت صادقا في عزمه إذا قال فعل وإذا وعد أنجز وأعطى وإذا صرف نفسه إلى أمر أمضاء لا ينصرف عنه حتى يبلغ غايته 
القبل المقتبل الشباب وتعنس تنقص والخلسة البياض في السواد 
==========
( أشارَتْ لهُ الْحربُ الْعَوانُ فَجاءَهَا ... يُقَعْقِعُ بالأقرَابِ أوَّلَ مَنْ أتَى ) 
( ولَمْ يَجْنِها لكِنْ جَنَاهَا وَلِيُّهُ ... فآسَى وآدَاه فَكانَ كمَنْ جَنَى ) 
[وقال رجل من بني نصر بن قُعَين ]
_________ 
والدجى الظلام والمعنى أنه كان فتى في مقتبل عمره وريعان شبابه لم يغير وجهه كبر السن سوى شيء من بياض الشيب في رأسه يشبه لمعان البرق في الظلام 
أشارت له الخ كأنه حين رأى الحرب لم يصبر إلى أن يدعى ولكن حين هاجت أسرع إليها فكأنها أشارت إليه والحرب العوان هي التي قوتل فيها مرة ويقعقع يصوت والإقراب جمع قرب وهو غمد السيف وأول منصوب على الحال من فاعل جاء أو يقعقع والمعنى أن الحرب بمجرد ما هاجت جاءها وعليه السلاح يسمع صوت رنينه وأنه كان أول فارس لبى إشارتها 
يقال جنى الذنب عليه يجنيه جناية جره إليه والمراد من المولى هنا الصديق أو ابن العم وآداه بمعنى أعانه والمعنى لم يكن المتسبب في هذه الحرب بل وليه فاضطر لأن يعينه ويواسيه فعد مثيرا لغبارها 
هذا الشعر لربيعة بن عبيد بن سعد بن جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين أحد بني أسد وربيعة هذا هو أبو ذؤاب الأسدي وكان ذؤاب قتل عتيبة بن الحرث ابن شهاب اليربوعي في حرب لهم وأسرت بنو يربوع ذؤابا أسره الربيع بن عتيبة بن الحارث وهو لا يعلم أنه قاتل أبيه فأتاه ربيعة أبو ذؤاب فافتداه بشيء معلوم ووعده أن يأتي به سوق عكاظ فلما دخلت الأشهر الحرم وافى ربيعة أبو ذؤاب الموسم بالإبل وتخلف الربيع بن عتيبة لشغل عرض له ولم يواف بالأسير الموسم فلما لم ير ربيعة ربيعا بابنه ظن أنه علم بأنه قاتل أبيه فقتله فرثاه 
==========
( أبْلغْ قَبائلَ جَعْفَرٍ إنْ جِئتَهَا ... مَا إنْ أحَاوِلُ جَعْفَرَ بْنَ كِلابِ ) 
( أنَّ الْهَوَادَةَ وَالْمَوَدَّةَ بَينْنَا ... خَلَقٌ كَسَحْقِ الْيُمْنَةِ الْمُنْجابِ ) 
( أذُؤَابَ إنِّي لَمْ أهَبْكَ وَلَمْ أقُمْ ... لِلْبَيْعِ عِنْدَ تَحَضُّرِ الأجْلاَبِ ) 
( إنْ يَقْتُلُوكَ فَقَدْ ثَللتَ عُرُوشَهُمْ ... بِعُتَيْبَةَ بنِ الْحَارِثِ بْنِ شِهِابِ ) 
( بأشَدِّهِمْ كَلَباً عَلى أعْدَائِهِمُ ... وَأعَزِّهِمْ فَقْداً عَلى الأصْحابِ ) 
[وقال الحريث بن زيد الخيل ]
_________ 
بهذه الأبيات وسارت عنه فبلغت يربوعا فعلموا أن ذؤابا قاتل عتيبة فأقادوه به وقتلوه 
المعنى أبلغ قبائل جعفر بن ثعلبة وإني لا أريد جعفر بن كلاب 
الهوادة اللين والسحق البالي من الثياب واليمنة نوع من برود اليمن والمنجاب المنشق والمعنى أبلغهم أن اللين الذي كان بيننا قد تبدل بالخشونة وأن المودة قد انفصمت عراها فصارت كالثوب المنشق 
لم أهبك أي لم أجعلك هبة للقوم الذين قتلوك وقوله للبيع يريد أني لم آخذ الدية فكنت بائعا لدمك كما تباع الجلب من الأموال إذا سيقت إلى الحضر وأراد بقوله لم أقم لم أتهيأ إلى ذلك والأجلاب النعم لأنها تجلب من مكان إلى آخر يقول لم أتغافل عن طلب دمك استهانة بك وما وهبتك للأعداء ولا قمت للبيع والشراء بعدك 
ثللت عروشهم شققت أسرتهم وهو كناية عن هدم عماد مجدهم والمعنى إن كانوا فرحوا بقتلك وتبجحوا به فقد هدمت عزهم بقتل عتيبة 
الكلب الشدة والمعنى أنه قتل عتيبة الذي هو أقواهم شدة على أعدائهم ومن يعز فقده على أصحابه كثيرا 
وجده مهلهل بن يزيد وهو من بني طيىء شاعر إسلامي وأبوه زيد الخيل صحابي جليل وإنما سمي زيد 
==========
( ألاَ بَكرَ النَّاعِيِ بأوْسِ بنِ خَالِدٍ ... أخِي الشَّتْوَةِ الْغَبْرَاء وَالزَّمَنِ الْمَحْلِ ) 
( فإِنْ يَقْتُلُوا بِالْغَدْرِ أوْساً فإِنَّنِي ... تَرَكْتُ أبَا سُفْيانَ مُلْتزِمَ الرَّحْلِ ) 
( فَلاَ تَجزَعِي يَا أُمَّ أوْسٍ فإِنَّ ... تُصِيبُ الْمَنَايَا كلَّ حَافٍ وَذي نَعْلِ ) 
_________ 
الخيل لكثرة خيله ولما وفد إلى النبي سماه زيد الخير وكان له ثلاثة بنين كلهم يقول الشعر وهم عروة وحريث ومهلهل قال أبو عمرو كان حريث بن زيد الخيل شاعرا فبعث عمر بن الخطاب رجلا من قريش يقال له أبو سفيان يستقرئ أهل البادية فمن لم يقرأ شيئا من القرآن عاقبه فأقبل حتى نزل بمحلة بني نبهان فاستقرأ ابن عم لزيد الخيل يقال له أوس بن خالد بن يزيد فلم يقرأ شيئا فضربه فمات فأقامت بنته أم أوس منائح تندبه وأقبل حريث بن زيد الخيل فأخبرته فأخذ الرمح فشد على أبي سفيان فطعنه فقتله وقتل ناسا من أصحابه ثم هرب إلى الشأم وقال في ذلك هذه الأبيات 
البكرة في الأصل أول النهار والمراد أسرع وبادر والشتوة الغبراء التي تهب فيها الرياح وأرض يابسة سميت بذلك لتهيج الغبار فيها والمحل الجدب والمعنى بادر الناعي وأخبر بموت أوس بن خالد الذي كان ملجأ القوم عند الجدب وانقطاع نزول المطر 
قوله ملتزم الرحل أراد ملتزم السرج لأن أبا سفيان كان على ظهر فرسه فطعنه حريث فانكب على السرج والتزمه من الألم ثم مات والمعنى لا يحزنني قتل القوم لأوس غدرا بعد أن قتلت أبا سفيان على سرجه فتركته ملتزما له لا يستطيع النزول عنه 
فلا تجزعي من الجزع وهو أشد الحزن وأم أوس بنت القتيل وأراد بقوله كل حاف وذي نعل الغني والفقير والمعنى لا تحزني يا أم أوس لقتل أبيك 
==========
( قَتَلْنا بِقَتْلاَنا مِنَ الْقَوْمِ عُصْبَةً ... كِراماً ولَمْ نأْكُلْ بِهِمْ حَشَفَ النَّخْل ) 
( وَلَوْلاَ الأَسَى ما عِشْتُ في النَّاسِ ساعَةً ... وَلكِنْ إذَا ما شِئْتُ جاوَبني مِثْلي ) 
[وقال أبو حِناك البراءُ بنِ ربعيّ الفقعسي]
( أبَعْدَ بَني أُمِّي الَّذيِنَ تَتابَعُوا ... أُرَجِّي الْحَياةَ أمْ مِنَ الْمَوْتِ أجْزَعُ ) 
( ثَمانَيِةٌ كانُوا ذُؤَابَةَ قَوْمِهِمْ ... بِهِمْ كُنْتُ أُعْطِي ما أشَاءُ وأمْنَعُ ) 
_________ 
فالموت حتم على جميع الناس غنيهم وفقيرهم 
العصبة الجماعة من الرجال والحشف رديء التمر وذكر الحشف ازدراء به والمعنى أننا قتلنا بمن قتل منا جماعة الأبطال ولم نقبل أخذ دية عنهم من تمر ولا غيره 
الأسى الحزن والأسى بالضم جمع أسوة وهي ما يتأسى به الحزين والمعنى لولا أني أجد لي مشاركين في الحزن فأقتدي بهم في الصبر لما عشت ساعة لما عندي من الحزن 
أبعد بني أمي لفظه لفظ الاستفهام والمراد به التوجع وتتابعوا توالوا بعضهم إثر بعض يتألم من الحياة بعد الموت إخوته ويقول أبعد إخوتي الذين تتابعوا إلى الموت واحدا بعد آخر حتى انقرضوا أرجى الحياة أم أجزع من الموت 
ثمانية أي هم ثمانية وضرب الذؤابة مثلا لعزهم وشرفهم وسيادتهم وفي قوله بهم كنت أعطي الخ حذف أي كنت أعطى من أشاء إعطاءه وأمنع من أشاء منعه ومثل هذا الحذف كثير في كلامهم إذا كانت القرائن دالة عليه والمعنى أن إخوتي كانوا ثمانية وكانوا في قومهم أصحاب رفعة ومجد كالذؤابة ليس لها محل إلا الرأس وكنت بهم في عزة أقدر على إعطاء من شئت إعطاءه ومنع من شئت منعه 
==========
( أُولئِكَ إخْوانُ الصَّفاءِ رُزِئْتُهُمْ ... وَما الْكَفُّ إلاَّ إصْبَعٌ ثُمَّ إصْبَعُ ) 
( لعَمْرُكَ إِنّي بِالْخَليلِ الَّذِي لَهُ ... عَليَّ دَلاَلٌ وَاجِبٌ لَمُفَجَّعُ ) 
( وَإنّي بالْمَوْلى الَّذِي لَيْسَ نافِعي ... وَلا ضَائِري فِقْدَانُهُ لَمُمَتَّعُ ) 
[وقال مطيع بن إياس في يحيى بن زياد ]
_________ 
رزئت الرزء المصيبة وقوله وما الكف الخ يريد أن الكف بالأصابع تبطش فإذا ذهبت الأصابع بطل عمل الكف أي أني ذللت بعد موتهم وضعفت حتى صرت ككف ذهبت أصابعها والمعنى أني أصبت بفقد إخوتي فأصبحت بعدهم كالكف الخالية من الأصابع لا أقدر على البطش 
الذي له الخ معناه له أن يدل وعلى أن أحتمل والدلال والدالة ما تدل به على حميمك وصديقك والمفجع من التفجع وهو أن يوجع الإنسان بشيء يكرم عليه فيعدمه يقسم أنه أصابته فاجعة عظيمة في أعز أخلائه الذين كان يحتمل دلالهم لمحبته لهم 
المولى هنا العشير أو ابن العم والممتع من قولهم متع الله فلانا بفلان أي أبقاه له ليستمتع به وأصله من المد والزيادة يشتكي من فقد من كان يرتجي نفعهم ويعتز بهم وبقاء من لا يضرون ولا ينفعون من بني عمومته 
أحد بني كنانة وهو من مخضرمي الدولتين بني أمية وبني العباس ولم يكن من فحول الشعراء وإنما كان ظريفا خليعا حلو العشرة مليح النادرة ماجنا متهما في دينه بالزندقة وكان متصلا بالوليد بن يزيد بن عبد الملك ومتصرفا فأبعده في دولة بني أمية ثم اتصل في دولة بني العباس بجعفر بن أبي جعفر المنصور قال محمد بن حبيب سألت رجلا من أهل الكوفة عن مطيع بن إياس وكان صاحبا له فقال لا أود أن تسألني عنه 
==========
( يَا أهْلِ بَكُّوا لِقَلبيَ القَرِحِ ... وَللدُّمُوعِ السَّوَاكِبِ السُّفحِ ) 
( رَاحُوا بِيَحْيَى وَلوْ تُطاوِعُني الأَقْدَارُ ... لَمْ تَبْتكِرْ وَلَمْ تَرُحِ ) 
( يا خَيرَ مَنْ يَحْسُنُ البُكاءُ لهُ الْيوْمَ ... وَمَنْ كانَ أمْس لِلْمِدَحِ ) 
( قَدْ ظَفِرَ الْحُزْنُ بالسُّرُورِ وَقَدْ ... أُدِيلَ مَكْرُوهُنا مِنَ الفَرَحِ ) 
_________ 
قلت ولم قال وما سؤالك عن رجل إذا حضر ملك وإذا غاب عنك شاقك وإذا عرفت بصحبته فضحك وكان مطيع من أهل الكوفة نديما ليحيى بن زياد لا يكادان يفترقان وكان لمطيع صديق يقال له عمر بن سعيد فلما مات رثاه مطيع بهذه الأبيات 
يا أهل أصله يا أهلي حذفت منه الياء ويقال بكاه بالتشديد بكى عليه ورثاه وبكاه على الميت تبكية هيجه للبكاء وإنما قال بكوا لأن التشارك أدل على تعظيم الفجيعة وتجليل المصيبة والقرح الجريح والسفح جمع سفوح من قولهم سفح الدمع يسفحه أرسله وسفح الدمع يسفح انصب يريد شاركوني في البكاء وساعدوني عليه فإن قلبي تقرح ودمعي تحدر وانسكب كأنه يذهب إلى أنه قلبه تفطر وفسد ودمعه نفد وذهب فلم يجد لديه قلبا ولا دمعا فهو يطلب المعونة من أهله والمشاركة في البكاء 
راحوا به أي ذهبوا به والمعنى ذهبوا بيحيى إلى القبر ولو كانت الأقدار طوع أمري لتركته فلم يفارقني غدوا ولا عشيا 
المعنى أنه اليوم أحسن إنسان يستحق البكاء لعزته ومجده وقد كان في حياته أحق الناس بالمدح 
قد ظفر الحزن بالسرور هذا هو الكلام الذي يروقك حسنه ويبهرك جماله ورونقه ويذهب معناه إلى نفسك طائعا غير مكره وأديل من الدولة وهي انقلاب الزمان وقوله من الفرح من للبدل وأراد بالفرح ما يفرح به 
==========
[وقال أيضاً]
( قُلْتُ لِحنانَةٍ دَلُوحِ ... تَسُحُّ مِنْ وَابِلٍ سَحُوحِ ) 
( أُمِّي الضَّريحِ الَّذِي أُسَمّى ... ثُمَّ اسْتَهِلّي عَلى الضَّرِيحِ ) 
( ليْسَ مِنْ العَدْلِ أنْ تَشِحّي ... عَلى فَتىً لَيْسَ بالشحِيحِ ) 
[وقال أشْجعُ بن عَمرو السُّلمي ]
( مَضَي ابْنُ سَعيدٍ حينَ لَمْ يَبْقَ مَشْرِقٌ ... وَلا مَغْرِبٌ إلاّ لهُ فيهَ مَادِحُ ) 
_________ 
والمعنى قد غلب الحزن السرور فخلفت دولته دولته وتحولت الحال من هناء إلى كدر 
الحنانة هنا السحابة فيها رعد كأنها تحن به إلى شيء ودلوح ثقيلة بما فيها من الماء وتسح تنصب وسحوح كثير الانصباب والمعنى قلت للسحابة ذات الرعد الكثيرة الماء التي تصب مطرا كثير الانصباب 
أمي اقصدي والضريح الحفرة في وسط القبر واستهلي صبي والمعنى اقصدي القبر الذي أسمى لك صاحبه ثم صبى عليه 
المعنى ليس من العدل أن تبخلي أيتها السحابة بمائك على فتى لم يكن بخيلا بأعز شيء عليه 
هو من ولد الشريد بن مطرود السلمي وكان يكنى أبا الوليد شاعر إسلامي عباسي نشأ بالبصرة وقال الشعر وأجاد فيه حتى عد من الفحول وكان الشعر يومئذ في ربيعة واليمن ولم يكن لقيس شاعر فلما نجم أشجع وقال الشعر افتخرت به قيس وانقطع إلى البرامكة ومدحهم واختص بجعفر فأصفاه مدحه فأعجب به جعفر ووصله إلى الرشيد ومدحه فأعجب به أيضا وأمده بالمال فأثرى وحسنت حاله في أيامه وتقدم عنده وله فيه المدائح المختارة والقصائد السائرة 
المعنى مات ابن سعيد بعد أن خلد له جميل الذكر في المشارق والمغارب 
==========
( وَما كُنْتُ أدْرِي مَا فَوَاضِلُ كَفِّهِ ... عَلى النَّاسِ حَتَّى غَيّبَتْهُ الصَّفائِحُ ) 
( فأصْبحَ فِي لَحْدٍ مِنَ الأرْضِ مَيِّتاً ... وكانَتْ بِهِ حَيًّا تَضِيقُ الصَّحَاصِحُ ) 
( سَأبْكيك مَا فَاضتْ دُمُوع فَإِنْ تَغِضْ ... فَحَسْبُكَ مِنِّي ما تُجِنُّ الْجَوانِحُ ) 
( فَما أنَا مِنْ رُزْءٍ وَإنْ جَلَّ جَازِعٌ ... وَلاَ بِسُرُورٍ بَعْدَ مَوْتِكَ فَارحُ ) 
( كأنْ لَمْ يُمْت حَيٌّ سَواكَ وَلَمْ تَقُمْ ... عَلى أحَدٍ إلاَ عَلَيْكَ النَّوَائِحُ ) 
( لَئِنْ حَسُنَتْ فيكَ الْمَرَاثِي وَذِكْرُهَا ... لَقَدْ حَسُنَتْ مِنْ قَبْلُ فِيكَ الْمَدَائحُ ) 
_________ 
وترك جميع أهل الدنيا مداحا له 
الفواضل جمع فاضلة وهي ما يفضل من ندى الكف والصفائح أحجار عراض تغطي بها القبور والمعنى ما كنت أعلم ماله من مكارم وعطايا أيام حياته فلما مات وظهر البؤس على من كانوا مغمورين بنعمه اتضح كرمه 
الصحاصح جمع صحح المكان المستوي والمعنى أنه أصبح في جزء صغير من الأرض بعد موته مع أن فيا فيها كانت تضيق بماله من إحسان وإنعام في حال حياته فكأنها كانت تضيق به 
الجوانح الضلوع سميت بذلك لأن فيها ميلا والمعنى سأديم البكاء عليك مدة فيضان دموعي فإن تذهب فيكفيك ما تكنه ضلوعي من اللوعة والأسى يريد أن حزنه لا ينقطع 
الرزء المصيبة والمعنى أن مصيبتي فيك عظيمة فلست أجزع لما يصيبني بعدها وإن عظم ولا أفرح بما أنال من المسرات 
كأن مخففة من الثقيلة والنوائح جمع نائحة يقول كأنه لم يمت أحد سواك من قبلك ولا من بعدك فلا يجد الإنسان سلوة به عنك وكأن النوائح لا تنوح إلا عليك لعظم المصيبة بك 
المعنى أنت ذو محاسن في حياتك وبعد موتك ولهذا حسنت فيك المراثي والمدائح 
==========
[قال يحيى بن زياد الحارثي ]
( نَعَى نَاعِيَا عَمْرٍو بِلَيْلٍ فأسْمَعَا ... فَرَاعَا فُؤَاداً لاَ يَزَالُ مُزَوَّعاَ ) 
( وَما دَنِس الثَّوْبُ الَّذِي زَوَّدُوكَهُ ... وَإنْ خَانَهُ رَيْبُ الْبِلَى فَتَقَطَّعا ) 
( دَفَعْنا بِكَ الأَيَّامَ حَتىَّ إذا أتَتْ ... تُرِيدُكَ لَمْ نَسْطِعْ لَها عَنْكَ مَدْفَعا ) 
( مَضَى فَمَضَتْ عَنِّي بِهِ كُلُّ لَذَّةٍ ... تَقَرُّ بِها عَيْنَايَ فانْقَطَعَا مَعا ) 
( مَضَى صَاحِبيِ واسْتقْبلَ الدَّهْرُ مَصْرَعِي ... ولاَ بُدَّ أنْ ألْقَي حَمامِي فأُصْرَعا ) 
_________ 
يكنى أبا الفضل وهو خال أبي العباس السفاح شاعر مقل ماجن خليع يرمي بالزندقة ولاه أبو جعفر المنصور على الأهواز برجاء من ابنه المهدي قال سألت أبي أن يولي يحيى بن زياد عملا فلم يجبني وقال إنه خليع ماجن متخرق في النفقة فقلت إنه قد تاب وأناب ونضمن عنه ما تحب فولاه الأهواز 
النعي الخبر بالموت وقوله فأسمعا حذف مفعولاه لأن المراد أسمعا الناس نعيه وإنما حذفهما لأن الإيهام في هذا المقام أبلغ والروع الفزع وإنما قال مروعا إيذانا بأن ذلك الروع لا إفاقة منه أو بأن المصائب كثرت في عشيرته والمعنى أخبر شخصان بموت عمرو ليلا فأسمعا الناس كلهم نعيه فأفزعا أفئدتهم التي لا تزال مروعة لكثرة ما حصل في العشيرة من المصائب 
المعنى لم يتسخ كفنك الذي كفنوك به لطهارتك وإن خانه ريب البلى فقطعه ومزقه يريد إن مضيت إلى سبيلك فقد ذهبت طاهرا غير مدنس بنقيصة ولا ملوث بعار 
المعنى كنت لنا حافظا من حوادث الأيام حتى إذا أرادتك بالموت لم نستطع أن ندفعها عنك 
المعنى ذهب فذهبت عني كل لذة أسر بها فكان ذهاب اللذات مع ذهابه 
المضى أهلك الدهر صاحبي 
==========
[قال ابن المُقَفَّع ]
( رُزئْنا أبا عَمْرٍو ولاَ حَيَّ مِثْلهُ ... فَللّهِ رَيْبُ الحَادِثاتِ بِمَنْ وَقعْ ) 
( فإنْ تَكُ قَدْ فارَقْتَنا وَتَرَكتْنَا ... ذَوِي خَلَّةٍ ما في انْسِدَاد لها طَمعْ ) 
( فَقَدْ جرَّ نَفْعاً فَقْدُنا لكَ أنَّنا ... أمِنَّا عَلى كُلِّ الرَّزَايَا مِنَ الجَزَعْ ) 
[وقال بعض بني أسد]
( بَكّى عَلى قَتْلَى العَدَانِ فإنّهُمْ ... طَالَتْ إقامَتُهُمْ بِبطْنِ بَرَامِ ) 
_________ 
والتفت إلي فلا بد أن ألقى ما لقى 
اسمه عبد الله كاتب بليغ جيد الكلام فصيح العبارة له حكم وأمثال كان الخليل بن أحمد يحب أن يراه وكان ابن المقفع يحب ذلك أيضا فجمعهما عباد بن عباد المهلبي فتحادثا ثلاثة أيام ولياليهن فقيل للخليل كيف رأيت عبد الله قال ما رأيت مثله وعلمه أكثر من عقله وقيل لابن المقفع كيف رأيت الخليل قال ما رأيت مثله وعقله أكثر من علمه قالوا وكان ابن المقفع زنديقا قال المهدي بن المنصور ما وجدت كتاب زندقة إلا أصله ابن المقفع وكان بينه وبين عبد الحميد الكاتب صداقة ومحبة خالصة وكانا في أيام بني مروان وبني العباس وابن المقفع يرثي بهذا الشعر يحيى بن زياد الحارثي أبو عبد الكريم بن أبي العوجاء 
المعنى أصبنا في أبي عمرو وليس له مثيل وأعجب من وقوع حوادث الزمان بهذا الرجل 
الخلة الحاجة 
ومعنى البيتين إن كنت قد فارقتنا وتركتنا أصحاب حاجة لا نطمع في سدها فقد جلب إلينا فقدك نفعا إذ صرنا في مأمن من الحزن على أية مصيبة بعدك 
العدان موضع بديار بني تميم بسيف كاظمة وقيل ماء لسعد بن زيد مناة بن تميم وبرام جبل في بلاد بني سليم عند الحرة 
==========
( كانُوا عَلى الأعْدَاءِ نارَ مُحَرِّقٍ ... وَلِقَوْمِهمْ حَرَماً مِنَ الأَحْرَامِ ) 
( لا تَهْلِكِي جَزَعاً فإِنّي واثِقٌ ... بِرِماحِنا وَعَواقِبِ الأَيَّامِ ) 
( عادَاتُ طيٍّ في بَني أسَدٍ لَهُمْ ... رِيُّ القَنا وَخِضابُ كلِّ حُسَامِ ) 
[وقال آخر]
( نُعِى لِي أبُو المِقْدَامِ فاسْوَدَّ مَنْظَرِي مِنَ ... الأَرْضِ واسْتَكّتْ عليَّ المَسامِعُ ) 
( وَأقبَلَ مَاءُ العَينِ منْ كلّ زفْرَةٍ ... إذَا وَرَدَتْ لَمْ تَستْطِعْها الأَضالِعُ ) 
[وقال آخر ]
_________ 
من ناحية البقيع والمعنى أكثري البكاء على قتلى العدان فقد طال مكثهم ببطن هذا الموضع 
محرق هو عمرو بن هند والأحرام جمع حرم والمعنى كانوا على الأعداء كنار ذلك الرجل لا يطاقون وكانوا لقومهم كالحرم في منع تعدي الغير عليهم 
جزعا منصوب على المصدرية يقول لا تذوبي جزعا لسلامة من وترنا فإن لي ثقة برماحنا وثقة بتغير الزمان واختلافه 
عادات طي الخ هو في قوة التعليل لما قبله والقنا الرماح يقول فإن بني طيىء قومنا اعتادوا أن يرووا رماحهم ويخضبوا سيوفهم من دماء بني أسد أعدائنا 
المنظر ما نظرت إليه واستكت من السكك محركا وهو الصمم والمعنى أخبرت بموت أبي المقدام فاسودت الدنيا بوجهي وصمت أذناي 
الزفرة النحيب وهو تردد البكاء في الجوف والمعنى لما سمعت هذا الخبر أقبل على ماء عيني من كل زفرة في قلبي إذا اشتدت بي ووردت علي لا تستطيع الأضالع حرارتها 
==========
( قَدْ كانَ قبْلَكَ أقْوَامٌ فُجِعْتُ بِهِمْ ... خَلَّى لَنا فَقْدُهُمْ سَمْعاً وَأبْصَارَا ) 
( أنْتَ الَّذِي لَمْ تَدعْ سَمْعاً وَلاَ بَصَراً ... إلاَّ شَفاً فأمَرَّ الْعَيْشُ إمرَارَا ) 
[وقال الشَّمَرْدَلُ بنُ شَرِيك ]
( بِنَفْسِي خَلِيلاَيَ الَّلذَانِ تَبَرَّضَا ... دُمُوعِيَ حَتَّى أسرَعَ الْحُزْنُ في عَقْلي ) 
( وَلَوْلاَ الأُسَى مَا عِشْتُ في النَّاسِ سَاعَةً ... ولَكنْ إذ مَا شِئتُ جاوَبَنيِ مِثْلي ) 
_________ 
فجعت بهم أصبت فيهم وخلى ترك وأبقى يقول قد كان قبلك سادات وأشراف أصبنا بهم وحزنا عليهم ولكن فقدهم ترك لنا أبصارنا وأسماعنا لما كنا نجده من بعض السلوة عنهم 
يقال ما بقي إلا شفى أي إلا شيء قليل وقوله فأمر العيش أي صار ذا مرارة يقول ولكن أنت لما أصبنا بك وفجعنا لم تدع من سمعنا وبصرنا إلا بقية قليلة فاشتدت مرارة عيشنا وذلك من جزعنا عليك وعدم صبرنا عنك 
الشمردل بن شريك بن عبد الملك يتصل نسبه بثعلبة بن يربوع وهو شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية كان في أيام جرير والفرزدق وهو من شعراء بني تميم وكان قد خرج هو وإخوته حكم ووائل وقدامة إلى خراسان مع وكيع بن سود فبعث وكيع أخاه وائلا في بعث إلى حرب الترك وبعث آخاه قدامة إلى فارس في بعث آخر وبعث أخاه حكما إلى سجستان فلم يلبث أن جاءه نعي أخيه قدامة من فارس ثم تلاه نعي أخيه وائل فرثاهما بقصيدة اختار منها أبو تمام هذين البيتين 
تبرضا أفنيا 
الأسى جمع أسوة وهي ما يتسلى به الحزين ومعنى البيتين أفدي خليلي اللذين أذهبا دموعي لكثرة بكائي عليهما من الحزن حتى كدت أجن ولولا تسليتي بمصاب غيري لما بقيت ساعة لكن المصائب 
==========
[قال نَهْشَلُ بن حَرّيّ ]
( أغرُّ كَمِصْبَاحِ الدُّجُنَّةِ يِتَّقيِ ... قَذَى الزَّاد حَتَّى تُسْتفَادَ أطَايبُهْ ) 
( وَهَوَّنَ وَجْدِي عَنْ خَلِيلِيَ أنَّنِي ... إذَا شِئتُ لاَقَيْتُ امرَأً مَاتَ صَاحِبُهْ ) 
( أخٌ مَاجِدٌ لَمْ يُخْزِنِي يَوْمَ مَشهْدٍ ... كَما سَيْفُ عَمْرو لم تَخْنْهُ مَضارِبُهْ ) 
_________ 
عمت جميع الناس فلو طلبت شريكا لي في الحزن لوجدت لي أمثالا وأراد بالخليلين أخويه 
نهشل بن حري شاعر إسلامي أيضا وهو من بني غطفان وكان شاعرا فصيحا يقول أحسن الشعر وأجوده وبهذه الأبيات يرثي أخاه مالك بن حري وكان قد قتل بصفين وكان مع علي رضي الله عنه وكان مالك شجاعا فارسا 
الدجنة الظلمة والقذى الوسخ والأطايب ما طاب من الزاد والمعنى هو في قومه ذو عزة قد فاقهم فصار كمصباح الظلام بينهم لا يأكل من الزاد إلا ما اكتسبه بنفسه وكان حلالا طيبا ويدع الخبيث منه والمحرم 
وهون خفف والوجد الحزن والمعنى خفف حزني على هذا الخليل ما أشاهده في الناس من فقدان أصحابهم حتى أني إذا أردت من فقد صاحبه مثلي أجد كثيرا فلذلك أتسلى وتخف وطأة الحزن علي 
الماجد الشريف الكريم لم يحزني لم يهني ويخجلني والمشهد مجتمع الناس لمشاهدة ما يحصل وسيف عمرو هو الصمصامة وصاحبه عمرو بن معدي كرب والمعنى أن هذا الممدوح أخ لي وهو ذو شرف وكرم وكان عوني في الوقائع والمجتمعات فلم يهني ولم يخجلني في واقعة من الوقائع التي استعنت به فيها وهو في مساعدته وعدم خيانته لي كسيف عمرو في ذلك حيث لم يخطئ مضاربه في يوم ما 
==========
[قال الأسود بن عبد يغوث بن المطلب بن نوفل ]
( أتَبْكيِ أنْ يَضِلَّ لَها بَعِيرٌ ... وَيَمْنَعُها مِنَ النَّوْمِ السُّهُودُ ) 
( فَلاَ تَبْكِي عَلى بَكْرٍ وَلَكِنْ ... عَلى بَدْرٍ تَقاصَرَتِ الْجُدُود ) 
( ألاَ قَدْ سادَ بَعْدَهُمُ رِجالٌ ... وَلَوْلاَ يَوْمُ بَدْرٍ لَمْ يَسُودُوا ) 
_________ 
كان للأسود بن عبد يغوث ثلاثة بنين زمعة وعقيل والحارث كلهم قد قتل ببدر فلما ناحت قريش على قتلاها قال العقلاء منهم لا تفعلوا فيبلغ ذلك محمدا وأصحابه فيشمتوا بكم وكان الأسود يحب أن يبكي على بنيه فبينما هو كذلك إذ سمع نائحة في الليل فقال لغلام وقد ذهب بصره أنظر هل أحل النحيب أو هل بكت قريش على قتلاها لعلي أبكي على أبي حكيمة يعني زمعة فإن جوفي قد احترق فلما رجع إليه الغلام قال إنما هي امرأة تبكي على بعير لها قد أضلته فذلك حيث يقول الأسود هذه الأبيات 
أتبكي الاستفهام فيه تعجب وإنكار وقوله أن يضل أي من أن يضل الخ ويضل يفقد ويمنعها عطف على أتبكي والسهود السهر ينكر عليها أن تبكي بعيرها وقد أضلته وأن يمنعها ذلك من النوم 
البكر القوي من الإبل على بدر يريد على أهل بدر الذين قتلوا به وبدر الموضع الذي حصلت فيه الواقعة الشهيرة وتقاصرت الجدود ضعفت الحظوظ وعثرت والتقاصر في الجدود العاثرة مثل يقول دعي البكاء على هذا البكر ولا تندبيه ولكن ابكي على أهل بدر الذين عثرت جدودهم وضعفت حظوظهم يستهين بفقد المال ويستعظم فقد النفوس 
السودد الشرف يقول قد شرف بعد من قتل ببدر قوم لولا هذا اليوم المشؤوم ما شرفوا وغرضه التعريض بأبي سفيان بن حرب لأنه كان 
==========
[قال رجل من بني أسد ]
( خلِيلَيَّ هُبَّا طَالَ مَا قدْ رَقَدْتُما ... أجِدَّ كُما لاَ تَقْضِيانِ كَرَاكُما ) 
( ألَمْ تعْلَما مَالِي بِرَاوَنْدَ كُلِّها ... وَلاَ بخُزَاقٍ مِنْ حَبيِب سِوَاكُمَا ) 
( أصُبُّ عَلى قَبْرَيْكُمَا مِنْ مُدَامَةٍ ... فإِلاَّ تَنالاَهَا تُرَوِّ جثُاكُما ) 
( أُقِيمُ عَلى قَبْرَيْكُما أسْتُ بَارِحاً ... طِوَالَ اللَّيَالِي أوْ يُجيبَ صَدَاكُما ) 
_________ 
رئيسا على قريش في هذا اليوم 
ذكروا أن رجلين من بني أسد خرجا إلى أصبهان فآخيا دهقانا بها في موضع يقال له راوند ونادماه فمات أحدهما وبقي الآخر والدقهان ينادمان قبره ويشربان كأسين ويصبان على قبره كأسا ثم مات الدهقان فكان الأسدي الغابر ينادم قبريهما ويترنم بهذا الشعر وقال بعض أهل العلم إن هذا الشعر لقس بن ساعدة الأيادي في خليلين كانا له فماتا وقال آخرون هذا الشعر لنصر بن غالب يرثي به أوس بن خالد وأنيسا هذا والشعر كله تسعة أبيات اقتصر أبو تمام على ستة 
هبا أفيقا أجدكما منصوب على المصدرية ولا يقال إلا مضافا ومعناه القسم واليمين ومعنى تقضيان تتمان وكرا كما نومكما والمعنى يا خليلي أفيقا من نومكما فقد طال ما نمتما وأني أقسم بحياتكما أن لا تتما نومكما 
ألم تعلما تقرير وتثبيت وراوند اسم موضع وخزاق محل به وقوله من حبيب من زائدة والمعنى كيف نمتما عني مع علمكما أن لا صديق لي بهذين الموضعين غيركما 
جثا كما جمع جثوة وهو التراب المجتمع ويقال للقبر جثوة والمعنى كنتما نديماي على الشرب والآن أصب من المدام على قبريكما فإن لم تشرباه يشربه القبر 
طوال منصوب على الظرفية بأقيم أو ببارحا والصدا ما يجيبك من مثل 
==========
( وَأبْكيِكُمَا حَتَّى الْمَمَاتِ وَمَا الَّذِي ... يَرُدُّ عَلى ذِي عَوْلَةٍ أنْ بَكاكُما ) 
( جَرَى النَّوْمُ بَيْنَ اللِّحْمِ وَالْجِلْدِ مِنْكُما ... كأَنِّكُما سَاقِي عُقارٍ سَقَاكُما ) 
[وقال عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي يكنى أبا الوليد ]
( إنِّي لأرْبَابِ الْقُبُورِ لَغابِطٌ ... بِسُكنَى سَعيدٍ بَيْنَ أهْلِ الْمَقابر ) 
( وَإنِّي لَمَفْجُوعٌ بِهِ إذْ تَكاثَرَتْ ... عُدَاتِي وَلَمْ أهْتِفْ سِوَاهُ بِناصِرِ ) 
( فكُنْتُ كَمَغْلُوبٍ عَلى نَصْلِ سَيْفِهِ ... وَقَدْ حَزَّ فِيهِ نَصْلُ حَرَّانَ ثَائرِ ) 
_________ 
صوتك والمعنى أستمر على ملاذمة قبريكما الليالي الكثيرة الطويلة إلا أن يجيبني صداكما والعرب كانت تزعم أن عظام الموتى تصير أصداء وهاما 
يرد أي يجدي وينفع والعولة صوت الصدر وأن إما بالفتح فيكون الفعل بعدها مصدرا فاعل يرد أو بالكسر شرطية يدل على جوابها ما قبله والمعنى لا أنفك عن البكاء عليكما حتى أموت ولكن ماذا ينفع بكاء الباكي والذاهب لا يعود 
العقار الخمر والمعنى سرى النوم فيكما حتى امتزج بالدم والعروق فصرتما كمن سقى الخمر فلا يفيق 
وهو شامي شاعر إسلامي من علماء الكلام 
الغبطة تمني نعمة الغير مع بقائها له والسكنى مصدر كبشرى والمعنى إني لأغبط سكان القبور في سعادتهم بدفن سعيد بينهم 
أهتف أدعو وسواه منصوب على الاستثناء من ناصر مقدم عليه والمعنى إني لمصاب بفقده حين كثرت أعدائي وطلبت الناصر فلم أجد غيره فعظمت مصيبتي 
النصل حديدة السيف وحز قطع والحران العطشان والثائر من يطلب الثأر والمعنى أن حالي الآن حال من غلب على نصل سيفه فلا 
==========
( أتَيْناهُ زُوَّاراً فأمْجَدَنا قِرًى ... مِنَ الْبَثِّ وَالدَّاءِ الدَّخِيلِ الْمُخامِرِ ) 
( وَأُبْنا بِزَرْعٍ قَدْ نَما فِي صُدُورِنَا ... مِنَ الْوَجْدِ يُسْقى بالدُّمُوعِ الْبَوَادِرِ ) 
( وَلَمَّا حَضرْنَا لاِقْتِسامِ تُرَاثِهِ ... أصَبْنا عَظِيمَاتِ اللُّهى وَالْمآثرِ ) 
( وَأسْمَعَنا بِالصَّمْتِ رَجْعَ جَوَابِهِ ... فأبْلِغْ بِهِ مِنْ نَاطِقٍ لَمْ يُحَاوِر ) 
و - قالت امرأة من بني شيبان 
_________ 
يمكنه إعماله وقد قطع فيه نصل سيف طالب الثأر وهو كناية عن أن المرثي كان كسيفه الذي يدفع به الأعداء فلما مات لم يمكنه مقاومتهم 
أمجدنا أكثر لنا والقرى الضيافة والدخيل المتمكن من القلب والمخامر من الخمر وهو الستر والمعنى وفدنا عليه فلم يمنعنا قراه لكن هذا القرى هو ما تزودنا به من الحزن والوجد والكآبة 
ح آب رجع والبوادر المستبقة والمعنى فرجعنا من زيارته بوجد في صدورنا يسقى بالدموع المتسابقة فينمو كنمو الزرع الذي يتعهد بالسقي 
التراث الميراث واللهى جمع لهوة وهي أفضل العطاء والمآثر جمع مأثرة وهي المحمدة والمعنى لما حضرنا لاقتسام ما خلفه من الأموال لم نجد غير مكارمه ومفاخره لكونه لم يترك شيئا من المال لكثرة البذل 
المحاورة المحادثة ورجع جوابه مرجوع جوابه والمعنى لما ناديناه كان الصمت جوابه أي أنه أجابنا اعتبارا لا كلاما فأبلغ به من ناطق لا يتبين كلامه وإنما يدل عليه لسان الحال 
هي بنت فروة ابن مسعود ترثي فروة أباها وقيسا ابني مسعود بن عامر بن عمر بن أبي ربيعة وقتلا مع المنذر ذي القرنين يوم عين أباغ يوم قتل المنذر وكان الذي قتله شمر بن عمرو الحنفي وكان مع الحارث بن أبي شمر الغساني والمنذر هو ابن 
==========
( وَقالُوا ماجِداً مِنْكُمْ قَتَلْنا ... كذَاكَ الرُّمْحُ يَكْلَفُ بالكَرِيمِ ) 
( بِعَيْن أُباغَ قاسَمْنا المَنايا ... فكانَ قَسِيمُها خَيرَ الْقَسيمِ ) 
[وقال عُتيّ بنُ يزيد بن مالك العُقيليّ]
( أعَدَّاءُ مَنْ لِلْيَعْمَلاَتِ عَلى الْوَجَى ... وأضْيافِ لَيْلٍ بَيَّتُوا لِنزُولِ ) 
( أعَدَّاءُ ما لِلْعَيْشِ بَعْدَكَ لذَّةٌ ... وَلا لخَليلٍ بَهْجَةٌ بِخَلِيلِ ) 
( أعَدَّاءُ ما وَجْدِي عَليكَ بِهَيِّن ... وَلا الصَّبْرُ إنْ أُعْطِيتُهُ بجَميل ) 
_________ 
امرؤ القيس وأمه ماء السماء النمرية 
يكلف يعشق والمعنى أنهم عيرونا بقولهم إنا قتلنا منكم كريما شريفا فأجبناهم لا عار في ذلك لأن الرمح لا يعشق إلا الكريم 
تعلق الظرف بقاسمنا وعين أباغ واد وراء الأنبار على طريق الفرات إلى الشأم وقولها قاسمنا المنايا مفعوله محذوف كأنها قالت قاسمنا المنايا الناس والأصحاب يقال قاسمه الشيء أخذ كل قسمه تقول إن المنايا قاسمتنا الناس والأصحاب بهذا الموضع فأخذت قسمها خير قسم وهما المرثيان ولم يؤخذوا من المنايا شيئا إذ لم يمكن أن ينتصفوا منها 
الهمزة لنداء القريب وعداء منادى واليعملات جمع يعملة وهي الناقة السريعة والوجى الحفاء وبيتوا أتوا ليلا ناداه سائلا له على طريق التوجع يا عداء مضيت لسبيلك فمن الآن للنوق الصابرة على العمل ومن للأضياف والمحتاجين إذا نزلوا بفنائك وقد كنت تتفقدهم وليس لهم سواك 
البهجة السرور أو الحسن والمعنى يا عداء ذهبت بعدك لذة العيش فصار مرا ولم يبق لخليل بخليله سرور وذهب حسن الخلة بذهابك 
المعنى يا عداء لا يظن أحد أن حزني عليك هين ولا صبري عليك جميل إن أعطيته 
==========
[وقال أيضا والوزن واحد]
( كأنِّي وَالعَدَّاءَ لَمْ نَسْرِ ليْلةً ... وَلَمْ نزْجِ أنْضاءً لَهُنَّ ذَميلُ ) 
( ولَمْ نُلْقِ رَحْلَيْنا بَبَيْدَاءً بَلْقَعٍ ... وَلمْ نَرْمِ جَوْزَ اللَّيْلِ حيْثُ يُمَيلُ ) 
[وقال أبو الحَجناءِ ]
( أضْحَتْ جِيادُ ابْنِ قَعْقاعٍ مُقسَّمةً ... في الأَقْرَبِينَ بلاَ مَنٍّ ولاَ ثَمَن ) 
_________ 
أزجاه ساقه والأنضاء جمع نضو وهو البعير المهزول والذميل ضرب من سير الإبل وهو فوق العنق والمعنى ذهبت أيام اجتماعي بالعداء فكأننا لم نجتمع ولم نسر ليلة نسوق فيها الإبل المهزولة التي لها سير فوق العنق 
البيداء الصحراء والبلقع الأرض الخالية من العشب والماء وجوز الليل وسطه والمعنى وكأنا لم نلق رحلينا بالصحراء الخالية من الماء والعشب ولم نقطع الليل سيرا حتى ذهب أكثره ومال إلى الصبح 
اسمه نصيب وهو الأصغر مولى المهدي كان عبدا نشأ باليمامة واشترى للمهدي في حياة المنصور فلما سمع شعره قال والله ما هو بدون نصيب مولى بني مروان فأعتقه وزوجه وكناه أبا الحجناء ودخل نصيب ذات يوم على ثمامة بن الوليد العبسي بعد وفاة أخيه شيبة بن الوليد وكان نصيب منقطعا إليه أيام حياته فوجد ثمامة أخاه يفرق خيله على الناس فأمر لنصيب بفرس فأبى أن يقبله وبكى ثم قال 
( يا شيبة الخير إما كنت لي شجنا ... آليت بعدك لا أبكي على شجن ) 
أضحت جياد الخ 
الأقربون الورثة والمعنى مات ابن قعقاع فصارت خيله الجياد مقسمة بين ورثته بلا ثمن ولا منة 
==========
( وَرَّثْتَهُمْ فتَسلَّوْا عَنكَ إذْ وَرِثُوا ... وَما وَرِثْتُكَ غَيرَ الْهَمِّ والحَزَنِ ) 
[وقال آخر]
( لَنِعْمَ الفَتيَ أضْحَى بأكْناَفِ حَائِلٍ ... غَدَاة الْوَغَى أُكْلَ الرُّدَيْنيَّةِ السُّمْر ) 
( لعَمرِي لقَدْ أُرْدِيتَ غيرَ مُزَلَّجٍ ... وَلا مُغْلِقٍ بابَ السَّماحَةِ بالعُذْر ) 
( سأبْكيكَ لاَ مُسْتَبْقياً فَيْضَ عَبْرَةٍ ... وَلاَ طالِباً بالصَّبْرِ عاقِبةَ الصَّبْر ) 
[وقال خلف بن خليفة ]
( أُعاتِبُ نَفْسِي أنْ تَبسَّمْتُ خالِياً ... وَقدْ يَضْحَكُ المَوْتُورُ وَهْوَ حزيِنُ ) 
_________ 
المعنى صيرتهم وارثين فطابت نفوسهم بما نالوا أما أنا فلم أرث منك سوى الهم والحزن فلا أسلوك 
اللام جواب قسم محذوف والأكناف الجوانب وحائل موضع من أرض اليمامة لبني قشير وأصله من الدهناء والأكل الطعم منصوب على الحال والردينية الرماح والمعنى محمود في الفتيان فتى أضحى بجانب هذا الوادي غداة الحرب طعاما للرماح السمر 
المزلج الناقص المروءة والمعنى أقسم لقدمت وأنت سخي تام المروءة غير ضعيف ولا بخيل يعتذر لسائله 
المراد بالصبر الأول العبرة وبعاقبة الصبر السلو والمعنى لا أزال أبكي عليك غير تارك من دموعي شيئا ولا طالب بالبكاء سلوا عنك 
هو شاعر إسلامي ظريف فصيح مطبوع وكان أقطع له أصابع من جلود 
الموتور الذي أصابه نقصان في رجاله أو ماله والمعنى ألوم نفسي عند تفردي بها على تبسمي وإن كان ذلك غير دال على السرور فقد يضحك المصاب بفقد ماله أو رجاله وفؤاده ممتلئ حزنا 
==========
( وَبِالدَّيْرِ أشْجانِي وَكَمْ مِنْ شَجٍ لهُ ... دُوَيْنَ الْمُصَلَّى بالْبَقيعِ شُجُونُ ) 
( رُباً حَوْلَها أمْثالُهَا إنْ أتَيْتَها ... قَرَيْنَكَ أشْجَاناً وَهُنَّ سُكُونُ ) 
( كَفَى الْهَجْرَ أنَّا لَمْ يَضِحْ لَكَ أمْرُنَا ... وَلَمْ يَأتِنا عَمَّا لَدَيكَ يَقِينُ ) 
[وقال عبد الله بن ثعلبة الحنفي]
( لِكُلِّ أُنَاسٍ مَقْبَر بِفنَائِهمْ ... فَهُمْ يَنْقُصُونَ وَالْقُبُورُ تَزيدُ ) 
( وَما إنْ يَزالُ رسْمُ دَارٍ قَدَ أخْلقَتَ ... وَبْيتٌ لَميْتٍ بالفِناءِ جَدِيدُ ) 
( هُمُ جِيرَةُ الأحْياءِ أمَّا جِوَارُهُم ... فَدَانٍ وَأمَّا المُلتَقَى فبَعيدُ ) 
[وقال آخر]
_________ 
الدير موضع والأشجان الأحزان ودوين تصغير دون أي دون المصلى بقليل والمعنى أن في هذا الدير همومي وأحزاني لمواراة من فقدته به وكم مثلي له قرب المصلى بالبقيع هموم وأحزان 
الربا جمع ربوة وهي ما ارتفع من الأرض والمراد بها هنا القبور وقرينك أضفنك والمعنى أن هذه القبور التي أوجبت الهموم والأحزان إذا زرتها ضيفتك هما وحزنا وهي مع هذا ساكنة لا تتحرك 
يقال وضح الأمر يضح وضوحا بان وظهر والمعنى كفانا هجرا أنا لم نعرف خبرك ولم تعرف خبرنا 
المقبر موضع القبر والمعنى لكل قوم مقبرة بجوارهم يدفنون فيها فينقص عددهم وتزيد عدة قبورهم 
أخلقت درست والمعنى أن الديار تبلى والقبور تتجدد بفنائها 
الجيرة الجيران والمعنى أن الأموات جيران الأحياء بدنوهم من قبورهم وأما اللقاء والدنو منهم فبعيد 
==========
( لاَ يُبْعِدِ اللهُ إخْوَاناً لنا ذَهَبُوا ... أفْناهمُ حَدَثانُ الدَّهْرِ والأَبَدُ ) 
( نُمِدُّهُمْ كُلَّ يَوْمٍ مِنْ بَقِيَّتِنا ... وَلاَ يَؤُبُ إلَينا مِنْهُمُ أحَدُ ) 
[وقال الغَطَمَّش الضَّبيُّ]
( إلَى اللهِ أشكُو لاَ إلى النّاسِ أنَّني ... أرَى الأرْضَ تَبْقى وَالأَخِلاَّءُ تَذْهَبُ ) 
( أخِلاَّيَ لَوْ غَيْرُ الحَمامِ أصابَكُمْ ... عَتَبْتُ وَلكِنْ ما عَلَى المَوْتِ مَعْتَبُ ) 
[وقال أرْطأة بنُ سُهيّة المُرّيُّ ]
_________ 
لا يبعد لا يهلك وهي كلمة يقصد بها التوجع وليس هناك طلب ولا سؤال وحدثان الدهر مصائبه والأبد الدهر والمعنى أتفجع على إخوان لنا أتت عليهم الأيام ومصائبها فأهلكتهم 
يؤب يرجع والمعنى أن الموت يأخذ كل يوم من خيارنا فيلحقه بأولئك الإخوان ولا يرجع إلينا أحد منهم 
الأخلاء جمع خليل والمعنى أرفع شكواي إلى الله دون غيره من الناس في مصيبتي وهي أنني أرى الأرض باقية والأخلاء فانية 
أخلاي منادى حذفت منه ياء النداء والعتاب والمعتب اللوم في سخط والمعنى يا أخلائي لو كان الذي أصابكم غير الموت لعتبت عليه لكنه الموت فلا عتاب عليه 
سهية أمه وأبوه زفر بن عبد الله بن مالك ينتهي نسبه إلى سعد ابن ذبيان وأرطأة شاعر إسلامي فصيح معدود في طبقات الشعراء المعدودين من شعراء الإسلام في عهد بني أمية دخل على عبد الملك بن مروان ذات يوم فقال هل تقول اليوم شعرا فقال كيف أقول وأنا لا أشرب ولا أطرب ولا أغضب وإنما يكون الشعر بواحدة من هؤلاء وكان قد مات له ابن فأقام على قبره حولا يأتيه كل غداة فيقول يا عمر إن أقمت معك إلى 
==========
( هلَ أنْتَ ابْنَ لَيْلَى إنْ نَظَرْتُكَ رَائحٌ ... معَ الرَّكْبِ أوْغادٍ غَدَاةَ غَدٍ مَعِي ) 
( وَقَفتُ عَلى قَبر ابْنِ لَيْلَى فَلَمْ يكُنْ ... وُقُوفي عَلَيْهِ غيرَ مَبْكىً وَمَجْزَعِ ) 
( عَنِ الدَّهْرِ فاصْفَحْ أنّهُ غيرُ مُعْتِبٍ ... وَفي غيرِ مَنْ قَدْ وَارَتِ الأرْضُ فاطْمَع ) 
[وقال آخر في أخ له مات بعد أخ والوزن مثل الأول]
( كأنِّي وَصيفِيَّا خَليلِيَ لَمْ نَقُلْ ... لمُوقِدِ نارٍ آخِرَ اللَّيْلِ أوْقِد ) 
( فَلوْ أنّها إحْدَى يَدَّيَّ رُزِئْتُها ... وَلكِنْ يَدِي بانَتْ عَلى إثْرِها يَدِي ) 
_________ 
المساء فهل أنت رائح معي ويأتيه عند المساء فيقول مثل ذلك ثم ينصرف فلما كان رأس الحول تمثل بقول لبيد 
( إلى الحول ثم اسم السلام عليكما ... ) ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر ثم قال هذه الأبيات 
نظره وانتظره بمعنى ينكر ويتوجع أن لا يذهب معه ابنه وقت غدوه أو رواحه وهو جالس ينتظره 
المعنى وقفت على قبره فلم يفدني وقوفي غير البكاء والجزع 
غير معتب غير مرض والمعنى لا تعاتب الدهر فإنه لا يرضي أحدا وعلق أملك بغير الموتى 
المعنى أصبت بفراق خليلي وكنا قد تعودنا الضيافة معا فصرنا الآن كأنا لم نجتمع ولم نقل لموقد النار آخر الليل إكراما للأضياف أوقدها 
الضمير في أنها يعود إلى القصة وإحدى مبتدأ ورزئتها في موضع الخبر وجواب لو حذفه لأن الغرض مفهوم يقول لو أصبت بأحدى يدي لكان في الباقية بعض الكفاية ولكن تبعت الأولى الثانية فلم يبق لي قوة ولا حاجة بالحياة وهو 
==========
( فأَقْسَمْتُ لاَ آسَى عَلى إثْرِ هالِكٍ ... قدِي اْلآنَ مِنْ وجْدٍ عَلى هالِكٍ قَدِي ) 
[وقال آخر في ابن له]
( هَوَى ابْنِي مِنْ عُلاَ شَرَفٍ ... يَهُولُ عُقابَهُ صَعَدُهْ ) 
( هَوَى منْ رَأْسِ مَرْقِبةٍ ... فَزَلَّتْ رجْلُهُ وَيدُهْ ) 
( فلاَ أُمٌّ فَتبْكِيهِ ... وَلا أُخْتٌ فَتَفْتَقِدُهْ ) 
( هَوَى عنْ صَخْرَةٍ صَلْدٍ ... فَفُرَّتْ تَحْتَها كَبِدُهْ ) 
( أُلاَمُ عَلى تَبَكِّيهِ ... وَألْسُهُ فلاَ أجِدُهْ ) 
_________ 
كناية عن موت أخويه 
آسى أحزن وقدي بمعنى حسبي والمعنى أقسم إني لا أحزن على هالك بعد هذا فقد بلغ الجزع نهايته وحسبي هذا الوجد حسبي فليس فيه مزيد 
هوى سقط والشرف كل ما ارتفع من المكان والعقاب طير معروف والصعد الصعود والمعنى سقط ابني من مكان عال جدا يفزع العقاب من صعوده 
المرقبة المكان المرتفع وزلت زلقت ويقال أيضا زلت ذهبت والمعنى كان سقوطه من أعلى مكان مرتفع فذهبت رجله ويده 
يقال افتقده وتفقده طلبه عند غيبته والمعنى أنه مات وليس له أم تبكي عليه ولا أخت تسأل عنه وتطلبه عند غيبته 
الصلد من الصخور ما لا ينبت شيء وفرت كبده فريت والمعنى كان سقوطه عن حجر صلد أملس فتقطعت كبده تحتها 
ألام من اللوم وهو التعنيف والتقريع وتبكيه من التبكاء وهو البكاء وألمسه أطلبه والمعنى أن الناس يلومونني على بكائي عليه ويزيد في عبرتي أني أطلبه فلا أجده 
==========
( وكَيْفَ يلاَمُ مَحْزُونٌ ... كَبيرٌ فاتَهُ وَلدُهْ ) 
[وقال آخر ]
( إذَا ما دَعَوْتُ الصَّبْرَ بَعْدَكَ والبُكا ... أجابَ البُكا طَوْعاً ولَمْ يُجِبِ الصَّبرُ ) 
( فإِنْ يَنْقَطِعْ مِنْكَ الرَّجاءُ فإِنَّهُ ... سَيَبْقَى عَلَيْكَ الْحُزْنُ ما بَقِيَ الدَّهْرُ ) 
[وقال النابغة يرثي أخاه من أمه ]
_________ 
المعنى أتعجب من الناس كيف يلومونني على بكائي ولدي وقد تركني وأنا مسن لا يرجى لي ولد 
يقال إن هذا الشعر للعباس بن الأحنف من بني عدي بن حنيفة وهو شاعر غزل شريف مطبوع وله مذهب حسن وديباجة في الشعر جيدة ولمعانيه عذوبة ولطف وكان من شعراء بني العباس وقدمه المبرد على نظرائه وأطنب في وصفه ولم يتجاوز الغزل إلى مديح أو هجاء 
طوعا منصوب على الحال أي طائعا والمعنى إذا استعنت بعدك بالصبر والبكاء أعانني البكاء ولم يعني الصبر 
المعنى إن انقطع أملي منك فإن حزني عليك باق أبد الدهر 
هو النابغة الذبياني واسمه زياد بن معاوية أحد بني ذبيان ويكنى أبا أمامة وأمه عاتكة بنت أنيس الأشجعي وهو أحد الأشراف الذين غض الشعر منهم ووضع وهو من الطبقة الأولى من شعراء الجاهلية المقدمين على سائر الشعراء وشهد له عمر بن الخطاب بأنه أشعر العرب وكان النابغة خاصا بالنعمان بن المنذر كبيرا عنده وكان من ندمائه وأهل أنسه فرأى المتجردة ذات يوم فجأة وكانت زوج النعمان فسقط نصيفها واستترت بيدها فكادت ذراعها تستر وجهها لغلظها فقال قصيدته التي أولها 
==========
( لا يَهْنِئِ النَّاسَ ما يَرْعونَ منْ كَلاَءٍ ... وَما يَسُوقونَ منْ أهلٍ ومَنْ مالِ ) 
( بَعْدَ ابْنِ عاتِكَةَ الثَّاوي عَلَى أمَرٍ ... أمْسَى بِبَلْدَةِ لاَ عَمٍّ وَلا خَالِ ) 
( سَهْلِ الْخَليقَة مَشَّاءٍ بِأَقْدُحِهِ ... إلَى ذَواتِ الذُّرَا حَمَّالِ أثْقالِ ) 
( حَسْبُ الْخَليلَيْنِ نَأْيُ الأَرْضِ بَيْنَهُما ... هذَا عَليْها وهذَا تَحْتَها بالِي ) 
_________ 
( أمن آل مية رائح أو مغتدى ... عجلان ذا زاد وغير مزود ) 
فلما سمعها النعمان امتلأ غضبا فأوعد النابغة وتهدده فهرب منه إلى ملوك غسان بالشأم فامتدحهم ومكث عندهم ما شاء الله أن يمكث ثم رجع إلى قومه ورضي عنه النعمان 
الكلأ ما ترعاه الدواب وهنأه الطعام صار هنيأ 
الثاوي المقيم وعلى بمعنى في وأمر اسم الموضع الذي دفن فيه وهو بنجد من ديار غطفان ويروى على أبوي وهو اسم موضع أو جبل بالشأم يريد الدعاء على كافة الناس لعظم مصيبته فهو يقول لا يطيب للناس كافة الرعي وما يسوقون من الإبل وما يأنسون به من الأهل بعد ابن عاتكة المقيم في أمر غريبا لا عم له ولا خال 
السهل اللين والخليقة الخلق ومشاء كثير المشي والأقدح جمع قدح وهو سهم الميسر وهذا كناية عن تحمله الديات في ماله عن الناس ناهضا بالأمر الشاق وذوات الذرا الإبل العظيمة الأسنمة والمعنى أنه كان لين العريكة كريما يكثر ضرب القداح بين إبله العظيمة ليتخير منها ما يقرى به أضيافه ويتحمل أثقال الغرامات عن الناس ويلتزمها في ماله 
حسب الخليلين الخ معناه كفاهما ذلك وبالي أي ممزق الأعضاء والمعنى كفانا الآن حيلولة الأرض بيننا وهذا غاية البعد إذ أنا فوق الأرض وهو بالي الجسم تحتها 
==========
[وقال مُوَيْلِكٌ المَزْمومُ يَرْثي امرأتَهُ أُمَّ العلاءِ]
( أُمْرُرْ عَلى الْجَدثِ الَّذي حَلَّتْ بهِ ... أُمُّ الْعَلاَءِ فَنادِها لوْ تَسْمَعُ ) 
( أنَّى حَلَلْتِ وكُنْتِ جِدَّ فَرُوقَةٍ ... بَلَداً يَمُرُّ بهِ الشُّجاعُ فيَفْزَعُ ) 
( صَلَّى عَليْكِ اللهُ منْ مَفْقودَةٍ ... إذْ لا يُلاَئِمُكِ المَكَان الْبَلقَعُ ) 
( فَلقَدْ ترَكْتِ صَغِيرةً مَرْحُومَةً ... لَمْ تَدْر ما جَزَعٌ عَليكِ فَتَجْزَعُ ) 
( فَقَدَتْ شَمائِلَ مِنْ لِزامِكِ حُلْوَةً ... فَتَبيتُ تُسْهِرُ أهْلَها وَتُفجِّعُ ) 
( وَإذا سَمِعْتُ أنِينَها فِي لَيْلِها ... طَفِقَتْ عَليْكِ شُؤُنُ عَيْنيٍ تَدْمَعُ ) 
_________ 
أمرر هذا خطاب لنفسه والجدث القبر وقوله لو تسمع هذا الكلام كلام من غلب القنوط عليه من إدراكها تحية من زارها يقول أمرر على القبر الذي دفنت به أم العلاء فنادها لو تسمع كلامك ولا أراها تسمع 
أنى معناه كيف والجد الاجتهاد وفروقة من الفرق وهو الخوف والتاء للمبالغة والمعنى كيف حللت بلدا يخافه الشجاع إذا مر به لوحشته وقد كنت من الخوف في نهاية 
صلى عليك الخ كأنه يئس منها فأقبل يترحم عليها والصلاة معناها الرحمة والبلقع الخالي والمعنى رحمك الله أيتها المفقودة فإنك حللت في مكان خال لا يلائمك لوحشته 
رفع فتجزع على الاستئناف والمعنى ذهبت لسبيلك وتركت بنتك صغيرة يرق لها الناس ليتمها وهي لصغرها لا تعرف الجزع فتجزع عليك 
الشمائل جمع شمال وهي الخليقة واللزام الملازمة والمعنى أنك كنت تحبينها وتضمينها إلى صدرك ففقدت الآن تلك الرأفة الوالدية وصار أهلها في سهر وحزن لبكائها 
المعنى أني إذا 
==========
[قال حفصُ بن الأخْيف الكناني ]
( لاَ يَبْعدنَّ رَبيعَةُ بنُ مُكَدَّمٍ ... وَسَقى الغَوَادِي قبْرَهُ بذَنُوبِ ) 
( نَفَرَتْ قَلُوصِي مِنْ حِجارَةِ حَرَّةٍ ... بُنِيَتْ عَلى طَلْقِ اليَدَيْنِ وَهُوبِ ) 
( لاَ تنفِري يا ناقُ مِنْهُ فإنّهُ ... شرِّيبُ خمْرٍ مِسْعَرٌ لِحُرُوب ) 
( لوْلا السِّفارُ وبُعْدُ خَرْقٍ مَهْمَةٍ ... لتَرَكْتُها تَحْبُو بأرْبَعةٍ عَلى العُرْقُوبِ ) 
_________ 
سمعت بكاءها في الليل أخذت دموع عيني تسيل حسرة عليك 
[قال محمد ابن سلام الصحيح أن هذه الأبيات لعمرو بن شقيق أحد بني فهر بن مالك ومن الناس من يرويها لكرز بن حفص بن الأخيف العامري وعمرو بن شقيق أولى بها وهذا الشعر قيل في قتل ربيعة بن مكدم الكناني أحد فرسان مضر المعدودين وشجعانهم المشهورين قتله نبيشة بن حبيب السلمي في يوم الكديد ]
الغوادي جمع غادية وهي سحابة الصباح والذنوب الدلو العظيمة أستعير هنا للغيث يتفجع على ربيعة ويدعو له بالرحمة والرضوان 
نفرت فزعت والقلوص من النوق الشابة وقوله من حجارة حرة المراد بها قبر ربيعة والحرة أرض ذات حجارة سود والمعنى أن ناقتي نفرت عند دنوها من قبر بني بحجارة سود على كريم كثير العطايا 
مسعر على وزن مفعل آلة في إيقاد الحرب والمعنى لا تنفري أيتها الناقة منه فإن صاحبه كان كثير الشرب للخمر ذا حروب ووقائع 
السفار السفر والخرق الأرض الواسعة والمهمه المفازة البعيدة الأطراف والحبو المشي على اليدين والبطن وعرقوب الدابة في رجلها بمنزلة الركبة في يدها والمعنى لولا أني محتاج إليها في السفر لطوله لنحرتها عند قبره لتأكلها الناس كما كانت عادتهم إذا اجتازوا 
==========
[وقال آخر]
( أجَارِى ما أزْدَادُ إلاّ صَبابةً ... إلَيْكَ ومَا تزْدَادُ إلاّ تنائِيَا ) 
( أجَارِىَ لَوْ نَفْسٌ فدَتْ نَفْس مَيّتٍ ... فَدَيْتُكَ مَسْرُوراً بِنَفْسِي ومَالِيا ) 
( وَقدْ كُنْتُ أرْجُو أنْ أُملاَّكَ حِقْبَةً ... فَحالَ قضَاءُ اللهِ دُونَ رَجائِيا ) 
( ألا لِيَمُتْ مَنْ شاءَ بَعْدَكَ إنّما ... عَلْيكَ مِنَ الأقْدَارِ كانَ حِذَارِيا ) 
[وقال فاطمة بنت الأحْجم الخُزاعيّة ]
( يا عَينِ بَكِّي عِنْدَ كلّ صَباحِ ... جودِى بأرْبَعةٍ عَلى الجَرَّاحِ ) 
_________ 
بقبر كريم 
أجاري ترخيم جارية وهو هنا اسم رجل والصبابة الوجد والمحبة والتنائي البعد والمعنى يا جارية لا أزداد إلا محبة فيك وميلا إليك وأنت لا تزداد إلا بعدا مني 
المعنى يا أيها المقبور ولو تفدى نفس بنفس لسرني أن أفديك بنفسي وما تملك يدي 
أملاك أي أبقى معك والحقبة واحدة الحقب وهي السنون والمعنى أني كنت أرجو بقائي معك دهرا ولكن حال قضاء الله دون ما أرجو 
المعنى ما كنت أخاف على أحد من حوادث الأيام إلا عليك وحيث مت فلا أجزع على أحد بعدك فليمت بعدك من يموت 
وكان أبوها أحد سادات العرب في الجاهلية وهو زوج خالدة بنت هاشم بن عبد المطلب وفاطمة هذه تعد في الصحابة وهذه الأبيات تمثلت بها فاطمة الزهراء أو عائشة أم المؤمنين رضي الله عنهما يوم وفاة رسول الله 
بكي أكثري البكاء عند كل صباح تريد أن وقت نكايته في الأعداء كان في الصباح فأرادت أن تجعل إزاء فعله حينئذ 
==========
( قدْ كُنتَ لِي جَبَلاً ألُوذُ بِظلِّهِ ... فَتَركْتَني أضْحَى بِأجْرَدَ ضاحِ ) 
( قدْ كُنتُ ذَاتَ حَمِيةٍ ما عِشْتَ لِي ... أمْشي الْبَرازَ وكُنْتَ أنتَ جَناحِي ) 
( فالْيَوْمَ أخْضَعُ لِلذَّلِيلَ وَأتَّقي ... مِنهُ وأدْفَعُ ظالِمي بِالرَّاحِ ) 
( وأغُضُّ مِنْ بَصَري وَأعْلَمُ أنَّه ... قد بانَ حَدُّ فَوارِسِي وَرِماحِي ) 
( وَإذا دَعَتْ قُمْريَّةٌ شَجَناً لَهَا ... يوْماً عَلى فَنَنِ دَعَوْتُ صَباحِي ) 
[وقالت أيضاً]
_________ 
البكاء عليه في هذا الوقت والمراد بالأربعة قبائل الرأس وهي مجاري الدمع إلى العين وتريد بهذا الكثرة والمعنى يا عيني أكثري البكاء كل صباح على الجراح واستنزلي الدموع الكثيرة عليه 
الأجرد الأملس والضاحي البارز للشمس والمعنى كنت لي ملجأ أعتصم به والآن قد تركتني غرضا لسهام الأيام 
الحمية الأنفة والعزة والبراز الفضاء وجناحي أي قوتي والمعنى قد كنت في حياتك صاحبة عزة وأنفة أقطع الفلاة الواسعة وحيدة لا أرهب أحدا إذ كنت قوتي وحصني 
الراح الكف والمعنى أني أصبحت اليوم ذليلة خاضعة لكل امرئ ولو ذليلا خائفة ممن أرادني بسوء ليس لي ما أدفع به ظالمي إلا كفي 
بان انفصل والمعنى أني أعرض عمن نالني بسوء لعلمي أن الذي كان قائدا للفوارس وكان كحد الرمح في الشدة والقوة انفصل عني 
الشجن الحزن أو الحبيب فعلى الأول يكون مفعولا له وعلى الثاني مفعولا به والفنن الغصن الناعم والمعنى أني إذا سمعت نوح القمرية حزنا على إلفها فوق الغصن ناديت وا سوء صباحاه 
==========
( إخْوَتي لاَ تَبْعَدُوا أبَداً ... وَبَلَى وَاللهِ قدْ بَعِدُوا ) 
( لَوْ تَمَلَّتْهُمْ عَشِيرَتُهُمْ ... لاقْتِناءِ الْعزِّ أوْ ولَدُوا ) 
( هانَ مِنْ بَعْضِ الرَّزِيَّةِ أوْ ... هانَ مِنْ بَعْضِ الَّذِي أجِدُ ) 
( كُلُّ ما حَيٍّ وَإنْ أمِرُوا ... وارِدُوا الْحَوْضِ الَّذِي ورَدُوا ) 
و - قالت امرأة 
_________ 
إخوتي منادى والمعنى يا إخوتي لا أريد هلاككم طول الدهر ولكن الله قدر ضد مرادي 
تملتهم تمتعت بهم زمنا طويلا 
هان جواب لو والرزية المصيبة ومعنى البيتين لو تمتعت بهم عشيرتهم زمنا طويلا حتى حازت العز أو خلفوا أولادا لخف بعض المصيبة أو بعض ما أجده من الحزن 
ما زائدة وأمروا أي عمروا والضمير فيه يرجع إلى كل والمعنى كل الأحياء وأن عمروا طويلا لا بد أن يردوا الحوض الذي ورده إخوتي 
[قالوا هذه الأبيات لأم السليك واسمها السلكة وهي أمة سوداء وكان السليك أحد صعاليك العرب العدائين الذين كانوا لا يلحقون ولا تدركهم الخيل إذا عدوا وكان من حديث هذه الأبيات أن السليك بن السلكة خرج في تيم الرباب يتتبع الأرياف ويغير على الأحياء والأموال حتى مر بأرض بين ديار بني عقيل وسعد بن تميم فلقي رجلا من خثعم يقال له مالك بن عمير فأخذه ومعه امرأة من بني خفاجة فقال الخثعمي أنا أفدي نفسي منك فقال له السليك لك ذلك على أن لا تطلع على أحدا من خثعم فأعطاه عهدا على ذلك وخرج إلى قومه وترك عنده امرأته فأتاها السليك وجعلت تقول له احذر خثعم فإني أخافهم عليك وبلغ شبل بن قلادة وأنس بن مدركة الخبر فلم ]
==========
( طافَ يبْغِي نَجْوَةً ... مِنْ هَلاَكٍ فَهَلكْ ) 
( لَيْتَ شِعْري ضَلَّةً ... أيُّ شَيءٍ قَتَلكْ ) 
( أمَريضٌ لَمْ تَعُدْ ... أمْ عَدُوٌّ خَتلَكْ ) 
( أمْ تَوَلَّى بِكَ مَا ... غالَ في الدَّهْرِ السُّلَكْ ) 
( وَالْمَنايا رَصَدٌ ... لِلْفَتَى حيْثُ سَلَكْ ) 
( أيُّ شيءٍ حَسَنٍ ... لِفَتىً لَمْ يَكُ لَكْ ) 
( كُلُّ شَيءٍ قاتِلٌ ... حِينَ تَلْقَى أجَلَكْ ) 
( طالَ ما قَدْ نِلْتَ في ... غَيرِ كَدٍّ أمَلَكْ ) 
_________ 
يلبثا حتى أسرعا إلى السليك ولم يعلم بهما حتى طرقاه فشد عليه أنس فقتله فذلك حيث تقول أمه هذه الأبيات وقيل القائل لها غيرها ولكن ما ذكر أقرب إلى الصواب 
يبغى يطلب والنجوة النجاة والهلاك الفقر وخبر ليت محذوف تقديره واقع وضلة منصوب على المصدرية والمعنى خرج طائفا يطلب نجاة من الفقر فمات ولم أعلم سبب موته فأنا لذلك في ضلال وحيرة 
السلك الحجل وهو طائر معروف والمعنى أصدك المرض عن العود إلينا أم عرض لك عدو فقتلك أم أصابك من الحوادث ما خطفك خطفة الحجل 
المنايا جمع منية وهي الموت والمعنى أن المنايا للفتى بالمرصاد أينما ذهب وأنت وإن كنت قد فقدت لكنك حزت كل خصلة محمودة فلا توجد لأحد مزية إلا وهي لك 
المعنى إذا دنا الأجل فكل شيء سم يقتل وكثيرا ما نلت مقصدك من غير تعب 
==========
( إنَّ أمْراً فادِحاً ... عَنْ جَوابِي شَغَلَكْ ) 
( سَأُعزِّي النَّفْسَ إذْ ... لمْ تُجِبْ مَنْ سألَكَ ) 
( لَيْتَ قَلْبِي ساعَةً ... صَبْرَهُ عنْكَ مَلَكْ ) 
( ليْتَ نَفَسْي قُدِّمتْ ... لِلْمَنايا بَدَلَكْ ) 
[وقال العُجَيْر السَّلوليُّ ]
( ترَكْنا أبا الأَضْيافِ فِي لَيْلةِ الصَّبا ... بِمَرٍّ ومِرْدَى كُلِّ خَصْمٍ يُجادِلُهْ ) 
_________ 
الفادح الأمر العظيم والمعنى أن الذي منعك عن جوابي أمر عظيم وسأسلي النفس بالصبر إذ صار جوابي عليك من الممتنعات 
المعنى أتمنى أن يملك قلبي الصبر عنك ساعة أو أن نفسي هي الهالكة دونك 
هو ابن عبد الله بن عبيدة يصل نسبه إلى سلول بن مرة شاعر مقل إسلامي من شعراء بني أمية وجعله محمد بن سلام في الطبقة الخامسة من شعراء الإسلام وكان كريما جوادا تصله الملوك والأمراء وكان له ابن عم إذا علم بأضياف عنده لم يدعهم حتى يأتي بجزور كوماء فينحرها عند بيته فيبيتون بأحسن حال ثم مات فقال العجير يرثيه بهذه الأبيات ومر ماءة لبني أسد بينها وبين الخوة يوم وهو الذي مات فيه ابن عم العجير واسمه جابر بن زيد 
ومردى هي في الأصل صخرة يكسر بها النوى والمعنى أننا تركنا الذي كان ملجأ للأضياف حتى صار كالأب لهم في ليلة تهب الصبا عند طلوع شمس يومها مدفونا بمر فنحن في نهاية الحزن لفقده حيث إنه ما عارضه خصم إلا ودفعه وأرداه ببأسه القوى 
==========
( تَرَكْنا فتىً قَدْ أيْقَنَ الْجُوعُ أنَّهُ ... إذَا ما ثَوَى في أرْحُلِ القَوْمِ قاتِلُهْ ) 
( فَتىً قُدَّ قَدَّ السَّيْفِ لا مُتَضائِلٌ ... وَلا رَهِلٌ لَبَّاتُهُ وَأباجِلُهْ ) 
( إذا جَدَّ عِنْدَ الجِدِّ أرْضاكَ جِدُّهُ ... وَذُو باطِلٍ إنْ شِئْتَ ألْهَاكَ باطِلُهْ ) 
( يَسرُّكَ مَظْلُوماً وَيُرْضيكَ ظالماً ... وكلُّ الَّذِي حَمَّلْتَهُ فَهْوَ حامِلُهْ ) 
( إذَا نزَلَ الأضْيافُ كانَ عذَوَّراً ... عَلى الحَيِّ حَتى تَسْتَقِلَّ مَرَاجِلُهْ ) 
[وقال الحجناء مولى بني أسد]
( أعاذِلَ مَنْ يُرْزَأْ كَحَجْناءَ لاَ يَزَلْ ... كئيباً وَيزهَدْ بَعْدَهُ في العَوَاقِب ) 
_________ 
ثوى بالمكان أقام به والمعنى تركنا في مر فتى عظيما كريما كان إذا حل في حي أصابه القحط أسرع القحط إلى الخروج منه لعلمه أنه قاتله 
فتى أي هو فتى وقوله قد قد السيف كنى به عن مضاء عزمه وثبات جأشه وتماسك خلقه والمتضائل هنا الضعيف الذليل والرهل الاسترخاء واللبات جمع لبة وهي المنحر ومحل القلادة والأباجل جمع أبجل وهو عرق غليظ يكون في الفخذ والساق يقول هو فتى شجاع ثابت عند المكروه تام الخلق غير ضعيف ولا متخشع ولا مسترخي العروق والأعصاب يريد أنه كامل القوة 
المعنى أنه إذا اجتهد أعجبك اجتهاده وإن مزح ألهاك مزاحه 
المعنى أنه يأخذ بيدك إذا كنت مظلوما ويعينك إذا كنت ظالما وكلما كلفته به يتحمله وهذا الكلام على عادتهم 
العذور السيئ الخلق وتستقل ترتفع والمراجل جمع مرجل وهو القدر والمعنى أنه إذا نزل الأضياف بساحته يسيء خلقه على خدمه وأصحابه حتى ترتفع القدور على النار تعجيلا لقراهم 
أعاذل منادى مرخم عاذلة وحجناء اسم الشاعر والكئيب من الكآبة وهي الغم 
==========
( حَبيبٌ إلى الفِتْيانِ صُحْبةُ مِثْلِهِ ... إذا شانَ أصْحابَ الرِّجالِ الْحَقَائِب ) 
( نِظامُ أُناسٍ كانَ يَجْمَعُ بَيْنهُمْ ... وَيَصْدَعُ عَنْهُمْ عادِياتِ النَّوَائِب ) 
( وَجرَّبْتُ ما جَرَّبتُ مِنْهُ فسَرَّني ... ولا يكْشِفُ الفَتَيانَ غير التَّجارِبِ ) 
( بَعيدُ الرِّضا لا يَبْتَغي وُدَّ مُدْبرٍ ... ولاَ يتَصَدَّى لِلضَّغينِ المُغاضِبِ ) 
( وكُنتُ إذا ما خِفْت أمْراً جَنَيتُهُ ... يُخفِّضُ جاشي ضبْثُكَ المُترَاغِب ) 
_________ 
وسوء الحال والانكسار من حزن والزهد عدم الرغبة في الشيء والعواقب أراد بها عواقب إطهار النساء وكنى بها عن الجماع والمعنى أيتها العاذلة تبصري قبل العذل لتعرفي أن من يصب بمصيبة كمصيبتي لا يزال حزينا زاهدا في قربان النساء لعلمه أنه لا يولد له مثل المفقود 
حبيب إلى الفتيان ارتفع على أنه خبر مقدم وصحبة مثله مبتدأ مؤخر وشانه عابه والحقائب جمع حقيبة وهي الرافدة في مؤخر القتب والمعنى إذا بخل الموسرون بما في حقائبهم فعابهم امتلاؤها كانت صحبة مثله محببة للفتيان 
نظام أناس هذا مستعار من نظم الؤلؤ وهو جمعه وتأليفه ويصدع يفرق والعاديات إما من العدوان وهو الظلم وإما من العدو يريد مسرعات النوائب والمعنى أنه كان تنتظم به أحوال عشيرته ويدفع عنهم شدائد الحوادث العادية عليهم 
المعنى أني جربته في المهمات فظهر لي منه ما سرني ولا يظهر أحوال الفتيان إلا التجارب 
الضغين الحاسد والمعنى أنه ليس بسريع الأوبة إذا غضب ولا يتعرض لعدوه الحاسد له الحاقد عليه احتقارا به فيتركه ينطوي على ما في صدره من غل وحقد وعداوة محاذرا ما يكون من ناحيته 
الضبث القبض الشديد والمتراغب من الرغب بالضم شدة النهم إلى الشيء يقول كان من 
==========
[وقال آخر]
( إذا ما امْرُؤٌ أثْنى بآلاءِ مَيّتٍ ... فلاَ يُبْعِدِ اللهُ الوَلِيدَ بْنَ أدْهَما ) 
( فما كانَ مِفْرَاحاً إذا الخَيرُ مَسَّهُ ... ولا كانَ مَنَّاناً إِذا هُوَ أنْعَما ) 
( وَنادَى المُنادِي أوَّلَ الليْل باسْمِهِ ... إذا أجْحرَ اللَّيلُ البَخيلَ المُذَمَّما ) 
( لعمْرُكَ ما وَارَى التُّرَابُ فَعالَهُ ... وَلكِنَّما وَرَاى ثِياباً وأعْظُما ) 
[وقال أبو الشَّغْب العبسي في خالد بن عبد الله القسري ]
_________ 
دأبى وعادتي أني إذا جنيت جناية وخفت شرها وعاقبتها لجأت إليه فيحميني ويخفف عني ما أجده حماية من يقبض على شيء يرغب فيه ويحتاج إليه 
الآلاء النعم والمعنى إذا أثنى على ميت بحسن أياديه فقرب الله الوليد إلى الخير لكثرة أياديه 
المفراح الكثير الفرح والمعنى أنه كان لا يطغيه الغني ولا يكدر إنعامه بالمن والأذى 
أجحره أدخله في الجحر والمعنى أن من طرق بابه وناداه باسمه أول الليل أضافه وليس مثل البخيل الذي إذا جن الليل حبس نفسه وأغلق بابه 
الفعال الفعل الحسن والمعنى أقسم أن مناقبه مشهورة وإنما ستر التراب ثيابه وأعظمه 
شاعر إسلامي مقل كان في عهد بني أمية وخالد بن عبد الله القسري جده يزيد بن أسد بن كرز ينتهي نسبه إلى شق بن صعب الكاهن المشهور نشأ خالد بن عبد الله بالمدينة وكان في حداثته يتخنث ويتتبع المغنين وكان مع عمر بن أبي ربيعة يمشي بينه وبين النساء برسائله إليهن وكان أبوه عبد الله كاتبا عند حبيب بن مسلمة الفهري وكان بليغا مفوها فلما مات خلفه ابنه خالد فكان في مرتبته ثم لا زال يترقى إلى أن تولى العراق وكان من أجبن الناس ولكنه كان 
==========
( ألاَ إنَّ خيرَ النّاس حَيًّا وَهالِكاً ... أسيرُ ثَقيفٍ عِنْدَهُمْ في السّلاسِل ) 
( لَعَمرِي لئِنْ عَمَّرْتُمُ السِّجْنَ خالداً ... وأوْطأْتُمُوهُ وَطأةَ المُتَثاقِلِ ) 
( لَقَدْ كانَ يَبْنى الْمَكْرُماتِ لِقَوْمِهِ ... ويُعْطى اللُّهَى في كُلِّ حَقٍ وبَاطِلِ ) 
( فإنْ تَسْجُنوا الْقَسْريَّ لاَ تَسْجُنُوا اسْمَهُ ... وَلا تَسْجُنُوا مَعرُوفَهُ في الْقَبائِلِ ) 
[وقال مُهَلْهِل ]
_________ 
سخيا كريما وهذا الشعر يقوله أبو الشغب لما وقع خالد أسيرا في يد يوسف ابن عمر الثقفي وحديثه مذكور في كتب التاريخ 
المعنىأن خير الناس من الأحياء والأموات أسير ثقيف المغلول عندهم في السلاسل 
عمرتم السجن خالدا أي أدمتم سجنه فيه كأنهم جعلوا السجن لخالد بيتا له طول حياته وقوله وأوطأتموه أي أركبتموه مراكب شاقة وجشمتموه الصعاب 
اللهى العطايا ومعنى البيتين أقسم لئن عاقبتم خالدا بإبقائه في السجن عمره وحملتموه من القيود ما لا يطيق فقد كان يشيد المكرمات لقومه ويعطي العطايا من يستحقها ومن لا يستحقها فلا يعيبه ما صنعتم به 
المعنى إن حبستم خالد فلا يمكنكم أن تحبسوا اسمه ومعروفه لشهرتهما بين القبائل 
هو عدي ابن ربيعة أخو كليب وائل الذي هاج بمقتله حرب بكر وتغلب وهو شاعر جاهلي مجيد محسن وهو خال امرئ القيس وهو من بني تغلب وتزعم العرب أنه كان يدعي في قوله أكثر من فعله وكان شعراء الجاهلية في ربيعة أولهم مهلهل هذا والمرقشان وسعد بن مالك وهذا الشعر يرثي به مهلهل أخاه كليبا وكان عزيزا في قومه يضرب بعزته المثل فيقال أعز من كليب وائل وحديث كليب مشهور 
==========
( نُبِّئتُ أنَّ النَّارَ بَعْدَكَ أُوقِدَتْ ... وَاسْتَبَّ بَعْدَكَ يَا كُلَيْبُ الْمَجْلِسُ ) 
( وَتَكَلَّمُوا فِي أمر كُلِّ عَظِيمَةٍ ... لَوْ كُنْتَ شَاهِدَهُمْ بهَا لَمْ يَنْبِسُوا ) 
( وَإذا تَشَاءُ رَأيْتَ وَجْهاً وَاضِحاً ... وَذِرَاعَ بَاكيَةٍ عَلَيْها بُرْنُسُ ) 
( تَبْكِي عَلَيْكَ وَلَسْتُ لاَئمَ حُرَّةٍ ... تَأْسَى عَليْكَ بعَبرَةٍ وَتَنَفَّسُ ) 
[وقال آخر]
( لَقَدْ ماتَ بِالْبَيْضَاءِ مِن جانِبِ الْحِمَى ... فَتىً كانَ زَيناً لِلْمَوَاكِبِ والشرْبِ ) 
( تَظَلُّ بَنَاتُ الْعَمِّ وَالْخَالِ حَوْلَهُ ... صَوَادِيَ لاَ يَرْوَيْنَ بِالْبارِدِ الْعَذْبِ ) 
_________ 
كان كليب وائل لا توقد مع ناره للأضياف نار في أحمائه وفيما يقرب من منازله واستب تفاخر وتشاتم والمعنى تحققت يا كليب أن النار التي كانت لا توقد عند غيرك للقرى أوقدت بعدك وأن أهل المجلس أخذوا في المفاخرة والمشاتمة وقد كانوا لا يجسرون على ذلك في حياتك 
ينبسوا يتكلموا والمعنى أنهم تكلموا في كل مهم ولو كنت حاضرهم ما تكلموا 
وإذا تشاء خطاب لأخيه وواضحا مكشوفا والبرنس لباس المأتم 
تأسى تحزن ومعنى البيتين لم يبق بعدك غير النوح فلو قصدت الحمى لا ترى إلا وجوها مكشوفة من نساء لبسن لباس الحزن وهن يضربن بأيديهن على صدورهن جزعا وبكاء عليك ولا ألوم حرة على بكائها وتنفسها إذ فقد مثلك يوجب ذلك 
البيضاء هنا موضع قرب حمى الربذة والمواكب الجماعات ركبانا أو مشاة والشرب القوم يجتمعون للشراب والمعنى أن الذي مات بهذا الموضع كان زينا للفوارس إذا ركبوا وللندامى إذا شربوا 
الصوادي 
==========
( يَهِلْنَ عَلَيهِ بالأكُفِّ مِنَ الثَّرَى ... وَما مِنْ قِلىً يُحْثَى علَيهِ مِنَ التُّرْبِ ) 
[وقال جارية ماتت أمها فأضرت بها امرأة أبيها]
( فَلَوْ يَأتِي رَسُولِي أُمَّ سَعْدٍ ... أتَى أُمِّي وَمَنْ يَعنِيهِ حَاجِي ) 
( وَلَكنْ قَدْ أتَى مَنْ بَيْنَ وُدِّي ... وَبَيْنَ فُؤَادِهِ غَلقُ الرِّتَاجِ ) 
( وَمَنْ لَمْ يُؤْذِهِ ألَمٌ بِرَأْسِي ... وَمَا الرِّئمَانُ إلاَّ بِالنتِّاجِ ) 
[وقالت أُم الصريح الكندية]
( هَوَتْ أُمُّهُمْ مَاذَا بِهِمْ يَوْمَ صُرِّعُوا ... بِجَيْشانَ مِنْ أسْبابِ مَجْدٍ تَصَرَّما ) 
_________ 
العطاش والمعنى اجتمعت حوله أقاربه تلتهب أكبادهم من الحزن عليه فلا يطفئ حرارتها عذب الماء إذ لم يكن ذلك عن عطش 
القلى البغض والمعنى وصرن يرسلن التراب عليه وما كان هذا عن بغض ولكن مواراة له 
أم سعد أمها ويعنيه أي يهمه والرسول الرسالة والحاج جمع حاجة تقول لو أن رسالتي وصلت أم سعد لوصلت إلى أمي ومن تهمه حاجاتي 
ولكن قد أتى فيه ضمير يعود إلى الرسول بمعنى الرسالة ومن تعني به امرأة أبيها والغلق محركا ما يغلق به الباب والرتاج الباب العظيم والمعنى ولكن رسولي أتى امرأة أبي التي انغلق باب المودة بيني وبينها فلا يهمها أمري 
الرئمان العطف والود والمعنى وأتى من لا يهمه أمري ولا يجزع لسقمي ثم قالت وما الرئمان إلا بالنتاج تريد أن العطف والحنان لا يكون إلا من الولادة 
هوت أمهم هذه الكلمة تقولها العرب عند التعجب والاستعظام وليس الغرض منها الدعاء ويدل على أن غرضهم هذا 
==========
( أبَوْا أنْ يَفِرُّوا وَالقَنا فِي نُحُورِهِمْ ... وأنْ يَرْتَقُوا مِنْ خَشْيَةِ الْمَوْت سُلَّما ) 
( فَلَوْ أنَّهُمْ فَرُّوا لَكانُوا أعِزَّةً ... وَلَكِنْ رَأوْا صَبْراً عَلى الْمَوْتِ أكْرَما ) 
[وقال الحسين بن مطير بن الأشيم الأسدي ]
_________ 
أنهم لا يذكرونها ولا يأتون بها في مواطن الذم وجيشان مخلاف باليمن سمي باسم جيشان بن غيدان بن حجر بن ذي رعين لأنه كان ينزل به وتصره تقطع تقول لله در هؤلاء ما أكبر هذا المجد وما أعظم هذا الشرف الذي تقطعت أسبابه وتفرق شمله يوم صرعوا بهذا الموضع 
والقنا الواو للحال والمعنى أنهم لغيرتهم وشرفهم ثبتوا للقنا وهي في نحورهم وكرهوا الفرار من الموت 
المعنى أنهم لو فروا لقلتهم وكثرة أعدائهم لعذروا على أنهم قد قتلوا منهم كثيرا ولكنهم آثروا الموت على الفرار لأنه أعز وأكرم 
هو كما في الأغاني الحسين بن مطير بن مكمل مولى لبني أسد بن خزيمة ثم لبني سعد ابن مالك بن ثعلبة وهو شاعر إسلامي أدرك بني أمية وبني العباس فصيح متقدم في الرجز والقصيد يعد من فحول المحدثين وكلامه يشبه كلام الأعراب وأهل البادية ومذهبه يماثل مذهبهم ووفد على معن بن زائدة الشيباني لما ولى اليمن فلما دخل عليه أنشده 
( أتيتك إذ لم يبق غيرك جابر ... ولا واهب يعطي اللها والرغائبا ) 
فقال له يا أخا بني أسد ليس هذا بمدح إنما المدح قول نهار بن توسعة في مسمع بن مالك 
( قلدته عرى الأمور نزار ... قبل أن يهلك السراة البحور ) 
فغدا إليه بأرجوزة يمدحه بها فاستحسنها وأجزل صلته 
==========
( ألِمَّا عَلى مَعْنٍ وَقُولاَ لِقَبْرِه ... سَقَتْكَ الْغَوَادِي مرْبَعاً ثُمَّ مَرْبَعَا ) 
( فَيا قَبْرَ مَعْنٍ أنْتَ أوَّلُ حُفْرَةٍ ... مِنَ الأرْضِ خُطَّتْ لِلسَّماحَةِ مَضْجَعا ) 
( ويَا قبْرَ مَعْنٍ كَيْفَ وَارَيْتَ جُودَهُ ... وَقَدْ كانَ مِنْهُ الْبَرُّ وَالْبَحرُ مُتْرَعَا ) 
( بَلَى قَد وَسِعْت الْجُودَ وَلْجُودُ مَيِّتٌ ... وَلَوْ كانَ حَيًّا ضِقْتَ حَتَّى تَصَدَّعَا ) 
( فتىً عِيْشَ فِي مَعرُوفِهِ بَعْدَ مَوْتِهِ ... كَما كانَ بَعْدَ السَّيْلِ مَجْرَاهُ مَرْتَعاَ ) 
_________ 
ألما انزلا والغوادي جمع غادية السحابة التي تغدو والمربع الربيع والمعنى يا خليلي انزلا على قبر معن واطلبا له السقيا مرة بعد مرة وهو كناية عن طلب الرحمة 
الخط الحفر والمضجع موضع الاضطجاع ينادي قبر معن متوجعا ويقول أنت أول حفرة حفرت للجود والفضل حيث سكن فيك من كان أكرم الناس 
المترع المملوء ووحده لأنه اكتفى بالإخبار عن أحدهما ثقة بأن الآخر في حكمه يتعجب من مواراة القبر له وكيف وسع ذلك الجود المتدفق الذي شمل الأرض كلها وهو حفيرة صغيرة تضيق عنه 
بلى جواب استفهام مقرون بنفي وهذا الشاعر لما أنكر على القبر أن يتسع لمواراة الممدوح كأن القبر قال له ألم أسعه ألم أواره فقال نعم أنت ما وسعته إلا لكونه مات بموته ولو كان حيا ما وسعت جوده بل ضقت به حتى تتشقق 
فتى إما منصوب على الاختصاص أو مرفوع على أنه خبر لمحذوف وقوله عيش في معروفه أراد من استغنى به وبمعروفه من المتصلين به والمنقطعين إليه وقوله كما كان الخ أصل الكلام كما كان مجرى السيل مرتعا بعده يريد أن يشبهه بالسيل إذا جرى في مجراه فإن الممدوح أفاض على الناس الخير والمعروف حتى انتفعوا به بعد موته كما أن السيل 
==========
( وَلَمَّا مَضَى مَعْنٌ مَضى الْجُودُ فَانْقَضَى ... وَأصْبَحَ عِرْنِينُ المَكارِمِ أجْدَعا ) 
[وقال آخر]
( مَاذَا أجَالَ وَثِيرَةُ بنُ سِماكِ ... مِنْ دَمْعِ بَاكِيَةٍ عَلَيْهِ وَبَاكِي ) 
( ذهَبَ الَّذِي كانَتْ مُعَلَّقَةً بهِ ... حَدَقُ الْعُناةِ وأنْفُسُ الْهَلاَّك ) 
[وقال أشجع بن عمرو السلمي في محمد بن منصور بن زياد ]
( أنْعَى فَتَى الْجُودِ إلَى الْجُودِ ... مَا مِثْلُ مَنْ أنْعَى بمَوْجُودِ ) 
_________ 
إذا أفاض على الناس غيثه ونفعه أغناهم ذلك بعد ذهابه والمعنى أذكر فتى حيا بذكر جوده لأنه ترك من ذكره ما أبقاه حيا على طول الدهر كالسيل الذي إذا ذهب ترك الأرض معمورة بالنبات 
العرنين ما ارتفع من قصبة الأنف والأجدع المقطوع الأنف ولما ظرف وهو لوقوع الشيء لوقوع غيره يقول حين مضى معن لسبيله مضى الجود معه وصار بعده جانب المكارم معيبا مشوه الوجه 
أجال من جولان الدمع أي سيلانه وجريه من العين ووثيرة اسم رجل والمعنى أي شيء أكثر جولانه وثيرة بن سماك من انصباب دموع الباكيات عليه والباكين فإن هذا الحزن صرنا منه في حيرة 
العناة واحدها عان وهو الأسير والهلاك الفقراء والمعنى مضى لسبيله من كان يفك الأسراء ويطعم الفقراء وقد كانوا لا يلجأون إلا إليه في حياته 
تقدمت ترجمته ومحمد بن منصور بن زياد كان أحد الأمراء في عهد بني العباس وكان يلقب بفتى العسكر وكانت له جارية يقال لها فوز وكان كثيرا ما يشبب بها العباس بن الأحنف ويذكرها في شعره 
المعنى أني أخبر الجود بموت ذلك الفتى الذي كان منفردا به ليكون حزينا عليه 
==========
( أنْعَى فَتىً مَصَّ الثَّرَى بَعْدَهُ ... بَقيَّةَ الْماءِ مِنَ الْعُودِ ) 
( وانْثَلَمَ الْمَجْدُ بِه ثَلْمَةً ... جَانِبُها لَيْسَ بِمَسْدُود ) 
( فَالآن تُخْشَى عَثَرَاتُ النَّدَى ... وَصَوْلةُ الْبُخْلِ عَلى الْجودِ ) 
[وقال عبد الله بن الزَّبير الأسَدِيّ ]
( رَمَى الْحَدَثَانُ نِسْوَةَ آلِ حَرْبٍ ... بِمقْدَارٍ سَمَدْنَ لَهُ سُمُودا ) 
( فرَدَّ شُعُورَهُنَّ السُّودَ بِيضاً ... وَرَدَّ وُجُوهَهُنَّ الْبِيضَ سُودَا ) 
_________ 
بسبب انقطاع صلته بينه وبين الناس وقل من يوجد فيه مثله 
الثرى التراب الندى والمعنى قل الجود بعده حتى أن الأرض يبست فامتصت ما في العود من بقية الماء أي أجدبت البلاد بعده 
الانثلام الانكسار والمعنى أن المفقود انصدع المجد بموته صدعة فلا يسدها شيء 
العثرات واحدتها عثرة وهي الزلة والمعنى فالآن تخاف زلة أقدام الندى أي ذهابه وغلبة البخل على الجود 
ينتهي نسبه إلى أسد بن خزيمة وهو من شعراء الدولة الأموية ومن شيعتهم والمتعصب لهم وكان كوفي المنشأ والمنزل فلما غلب مصعب بن الزبير على الكوفة أتى بعبد الله أسيرا إليه فمن عليه ووصله وأحسن صلته فاتصل به وأكثر من مدحه ولم يزل منقطعا إليه حتى قتل مصعب وكان عبد الله أحد الهجائين يخاف الناس شره وله أخبار كثيرة طويلة أضربنا عنها لطولها 
الحدثان نوائب الدهر وآل حرب المراد بهم بنو أمية والسمود الغفلة وذهاب القلب عن الشيء والمعنى أن نوائب الدهر رمت بسهام الغم إلى نسوة آل حرب بمقدار صيرهن غافلات عن كل شيء لما أصابهن من شدة الحزن 
المعنى أن الحزن غير صورتهن من كثرة 
==========
( فإِنَّكَ لَوْ رَأيْتَ بكاءَ هِنْدٍ ... وَرَمْلَةَ إذْ تَصُكَّانِ الْخُدُودَا ) 
( سَمِعْتَ بُكاءَ بَاكِيَةٍ وَبَاكٍ ... أبَانَ الدَّهْرُ وَاحِدَهَا الفَقيدَا ) 
[وقال مسلم بن الوليد ]
( حنِينٌ وَياسٌ كِيْفَ يَتَّفِقَانِ ... مَقيلاَهُمَا في الْقَلْبِ مُخْتلِفانِ ) 
( غَدَتْ وَالثَّرَى أوْلَى بِهَا مِنْ وَلِيِّها ... إلَى مَنْزِلٍ نَاءٍ لِعَيْنِكِ دَانِي ) 
( فَلاَ وَجْدَ حَتَّى تَنْزفَ الْعَيْنُ مَاءَهاَ ... وَتَعْتَرِفَ الأَحْشَاءُ بِالْخَفَقانِ ) 
_________ 
اللطم حتى أنه شيبهن ومحا محاسنهن 
هند ورملة ابنتا معاوية بن أبي سفيان 
سمعت جواب لو وأبان أعلن ومعنى البيتين أنك لو رأيت بكاءهما وقت لطمهما على الخدود لسمعت بكاء يشمل الرجال والنساء حزنا على من أعلن الدهر بفقده والبيت الأول منهما يدل على كثرة الحزن والمآتم 
كان أبوه مولى الأنصار ثم مولى أبي أمامة أسعد بن زرارة الخزرجي ويلقب بصريع الغواني وهو شاعر متقدم من شعراء الدولة العباسية مولده ومنشأه بالكوفة وكان متفننا متصرفا في شعره شاعرا أحسن النمط جيد القول في الشراب وكثير من الرواة يقرنه بأبي نواس في هذا المعنى وهو أول من عقد هذه المعاني اللطيفة واستخرجها وهو أول من أفسد الشعر بهذا النوع الذي سماه الناس بالبديع وهذا الشعر يرثي به امرأته 
المعنى أتعجب من اجتماع اليأس والرجاء مع اختلاف مقرهما في القلب فإن اليأس من لقاء الإنسان والشوق إليه لا يجتمعان 
النائي البعيد والمعنى أصبحت وهي في ملك التراب دون ملك وليها فاختارت منزلا قريبا من العين في الظاهر وبعيدا في الباطن 
خبر لا محذوف وهو حاصل وتنزف تستنفد والمعنى 
==========
[وقال أيضاً]
( قَبْرٌ بِحُلْوَانَ اسْتسَرَّ ضَرِيحُهُ ... خَطَراً تَقاصَرُ دُونَهُ الأَخْطَارُ ) 
( نُفِضَتْ بِكَ الأَحْلاَسُ نَفْضَ إقامَةٍ ... واْستَرْجَعَتْ نُزَّاعَهَا الأَمْصارُ ) 
( فَاذْهَبْ كَما ذَهَبَتْ غَوَادِي مُزْنَةٍ ... أثْنَى عَلَيْها السَّهْلُ وَالأَوْعَارُ ) 
( سلَكَتْ بِكَ الْعَرَبُ السَّبِيلَ إلَى العُلاَ ... حَتَّى إذَا سَبَقَ الرَّدَى بِك حَارُوا ) 
[وقال أبو حَنَشٍ الهلالي في يعقوب بن داود ]
_________ 
لا وجد عندي يعتد به حتى لا يبقى من دموعي شيء لاتصال البكاء وتقر أحشائي بالخفقان 
استسر بمعنى أخفى والخطر الشرف وتقاصر تعجز والمعنى أن هذا القبر بحلوان قد اشتمل ضريحه على ذي شرف يعجز عن مساواته كل عظيم في الشرف 
الأحلاس جمع حلس وهو ما يتخذ للفرش تحته والنزاع جمع نازع وهو البعيد الغريب والمعنى أن المحتاجين قعدوا عن طلب الجود بعد موتك يأسا ممن يرجى خيره وكل من كانوا على بابك انصرفوا إلى أوطانهم نافضين أيديهم ممن يتعطف عليهم فكأنهم كانوا ودائع الأمصار 
المزنة السحابة ذات الماء والغوادي جمع غادية وهي السحابة تأتي صباحا وأضافها إلى المزنة لتجمعها منها والمعنى اذهب لسبيلك محمود النعم مشكور الصنائع وآثارك كآثار السحابة التي أغاثت الناس بفيض مائها فلما ذهبت أثنى عليها أهل السهل والجبل 
المعنى أنك أرشدت العرب إلى اكتساب المعالي وقد كانوا جاهلين بتحصيلها فلما فقدت ضلوا حائرين 
واسمه خضر بن قيس النميري وهو شاعر مولد بصرى وكان يجيد حفظ القرآن وعاش مائة سنة وصحب يعقوب بن داود وزير المهدي فلما حبسه 
==========
( يَعْقُوبُ لا تَبْعَدْ وجُنَّبْتَ الرَّدَى ... فَلَنَبْكِيَنَّ زَمَانَكَ الرّطْبَ الثَّرَى ) 
( وَلَئنْ تَعَهَّدَكَ الْبَلاءُ بِنَفْسِهِ ... فَلَقِيتَهُ إنَّ الْكَرِيمَ لَيُبْتَلَى ) 
( وَأرَى رِجالاً يَنْهَسُونَكَ بَعْدَ مَا ... أغْنَيْتَهُمْ مِنْ فاقَة كُلّ الْغنى ) 
( لَوْ أنَّ خَيْرَكَ كانَ شَراًّ كُلُّهُ ... عِنْدَ الذِينَ عدَوْا عَلَيْكَ لَما عَدَا ) 
[وقالت صفية الباهلية ترثي أخاها]
_________ 
المهدي ونال منه ما نال قال أبو حنش هذه الأبيات 
تبعد تهلك والردى الهلاك أيضا ولم يرض بالحرى على عادة الناس من قولهم عند المصاب لا تبعد حتى زاد عليه وجنبت الردى ليكون الكلام أدل على التوجع ويشير بقوله زمانك الرطب الثري إلى كثرة إحسانه إلى الناس فكأنه كان لهم كالمطر تحيي به الأرض وسكانها والثرى التراب الندي والمعنى يا يعقوب لا تهلك والهلاك بعيد منك فنحن لحزننا عليك نبكي على أيامك التي عم فيها إحسانك إلى الناس 
تعهدك تفقدك والبلاء هنا المحنة التي نزلت به ويبتلى يختبر يقول فلئن كان البلاء بحث عنك وتفقدك بنفسه فلقيته بعزيمة صادقة وصبر جميل فلا يهلك ذلك ولا تسأم فإن الكريم مبتلى ومختبر 
ينهسونك يغتابونك وأصل النهس بمقدم الفم والنهش بجميعه التفت بهذا الكلام إلى رجال يذمون يعقوب وينالون من عرضه فيقول إني أرى رجالا نهسوا عرضك وجحدوا فضلك وإحسانك بعد ما أغنيتهم من فقر وأنقذتهم من بلاء وشقاء يصفهم باللؤم وجحد المعروف وإنكار الفضل ودناءة الفعل والأصل 
المعنى لو كان ما صار إليهم من إحسانك الوافر يفرض شرا لما جاوزهم إلى غيرهم ولما كان الأذى ينالك من جهته 
==========
( كُنَّا كَغُصْنَيْنِ فِي جُرْثُومَةٍ سَمَقا ... حِيناً بِأحْسَنِ مَا يَسْمُو لَهُ الشَّجَرُ ) 
( حتَّى إذا قِيلَ قدْ طَالَتْ فُرُوعُهَما ... وَطابَ فيْآهُما وَاستُنْظِرَ الثَّمرُ ) 
( أخْنى عَلَى وَاحِدِي رَيْبُ الزَّمَانِ ومَا ... يُبْقي الزَّمَانُ عَلى شَيْءٍ ولاَ يَذَرُ ) 
( كُنَّا كَأنْجُمِ لَيْل بَيْنَها قَمرٌ ... يَجْلُو الدُّجَى فَهَوَى مِنْ بَيْنِها الْقَمرُ ) 
[وقال التميمي في منصور بن زياد ]
_________ 
الجرثومة الأصل وسمقا طالا ويسمو يعلو والمعنى كنت أنا وأخي كغصنين طالا وتشعبا من أصل واحد متكافئين في رفعة الشرف ودمنا زمانا على أحسن ما يدوم به الفرعان في أصلهما 
ألفيء الظل واستنظر انتظر 
أخنى معناه أهلك وريب الزمان مصيبته ولا يذر لا يدع ومعنى البيتين أننا لما بلغنا مبلغ الكمال وطاب منشؤنا وكنا كفرعي الشجرة التي طاب ظلها وانتظر ثمر أغصانها أحدث حدثان الدهر أحدثا فاجعة فأهلكت أخي الواحد ولا عجب فإن هذه أحوال الدهر الذي لا يدوم على حال 
المعنى أننا كنا في الاجتماع مع الأهلين كالأنجم التي تبدو في الليل وهو بيننا كالقمر الذي يكشف الظلمة فسقط من وسطها أي غاب عن أعيننا 
هو عبد الله بن أيوب ويكنى أبا محمد كان من أهل اليمامة شاعر مولد فصيح عربي عالم متكلم وكأنه كان بعد مسلم بن الوليد بقليل ومن مشهور قوله في الفضل بن يحيى 
( لعمرك ما الأشراف في كل بلدة ... وإن عظموا للفضل إلا صنائع ) 
( ترى عظماء الناس للفضل خشعا ... إذا ما بدا والفضل لله خاشع ) 
( تواضع لما زاده الله رفعة ... وكل رفيع عنده متواضع ) 
==========
( لَهْفا عَلَيْكَ لِلَهْفةٍ مِنْ خَائِفٍ ... يَبْغِي جِوَارَك حِينَ لَيْسَ مُجيِرُ ) 
( أمَّا القُبُورُ فإنَّهُنَّ أوَانِسٌ ... بِجَوَارِ قَبْرِكَ وَالدِّيَارُ قُبُورُ ) 
( عَمَّتْ فَوَاضِلُهُ فَعمَّ مُصابُهُ ... فَالنَّاسُ فِيهِ كُلُّهُمْ مَأجُورُ ) 
( يُثْنِي عَلَيْكَ لِسَانُ مَنْ لَمْ تُوِلِهِ ... خَيْراً لأنّكَ بِالثَّناءِ جَدِيرُ ) 
( رَدَّتْ صَناَئعُهُ إلِيهِ حَيَاتَهُ ... فَكأنَّهُ مِنْ نَشْرِها مَنْشُورُ ) 
( فالنَّاسُ مأتَمُهُمْ عَلَيْهِ وَاحدٌ ... فِي كُلِّ دَارٍ رَنَّةٌ وَزَفِيرُ ) 
_________ 
وهذا من جيد الشعر وحر الكلام 
لهفا أصله لهفي قلبت ياؤه ألفا وهو مبتدأ مضاف إلى ياء النفس التي قلبت ألفا وقوله عليك خبره وقوله للهفة اللام فيه للتعليل كأن الذي جعله يتلهف عليه وقوعه في لهف شديد وحزن بالغ والمعنى لي عليك حسرة شديدة من أجل حسرة رجل جر عليه الدهر فطلب جوارك حين لم يجد مجيرا 
المعنى لما حللت في قبرك أنست بمجاورتك القبور وأما الديار فصارت موحشة بعد فراقك 
الفواضل جمع فاضلة المواهب والعطايا وقوله فعم مصابه أي أن الناس كلهم جزعوا بموته لما كان يصل إليهم من بره والمعنى أنه عمت عطاياه جميع الناس في حياته فجزعوا كلهم بموته وصاروا شركاء في الأجر والمصيبة 
المعنى أنت جدير بكل ثناء حتى أن من لم تحسن إليه يشكرك ويعدد خصالك 
الصنائع جمع صنيعة وهي ما تسديه إلى غيرك من البر والإحسان المعنى مات وترك مننا مخلدة بين الناس ينشرونها فصار كأنه حي بنشرهم لها 
المعنى أن الناس فجعوا كلهم بفقده وتشاركوا في الحزن عليه فلم يبق لهم دار إلا وفيها جزع وبكاء 
==========
( عَجَباً لأرْبَعِ أذْرُعٍ فِي خَمْسةٍ ... فِي جَوْفِهاَ جَبَلٌ أشَمُّ كَبيرُ ) 
[وقال نهار بنُ توسعة بن تَميم بن عَرْفجةَ ]
( عِتْبانُ قَدْ كَنْتُ امرَأُ لِيَ جَانِبٌ ... حَتَّى رُزِئتُكَ وَالْجُدُودُ تَضَعْضعُ ) 
( قَدْ كُنتُ أشْوسَ فِي الْمَقامةِ سادِراً ... فَنَظَرْتُ قصْدِي وَاستْقَامَ الأَخْدَعُ ) 
( وفَقَدْت إخْوَانِي الَّذِينَ بَعَيْشِهمْ ... قَدْ كُنْتُ أُعْطِي مَا أشاءُ وَأمْنعُ ) 
( فَلِمَنْ أقُولُ إذا تُلِمُّ مُلِمَّةٌ ... أرِنِي بِرَأيِكَ أمْ إلى مَنْ أفزَعُ ) 
_________ 
الأشم العالي والمعنى أني لأعجب من قبر طوله أربع أذرع في خمسة أشبار يشتمل على جبل عظيم شامخ 
هو أحد شعراء بكر بن وائل شاعر إسلامي مجيد كان أشعر بكري بخراسان وهو يرثي بهذا الشعر أخاه عتبان 
الجانب هنا الملجأ والرزء فقدان الحبيب والجدود الحظوظ وتضعضع أي تنحط وتسفل والمعنى يا عتبان قد كنت لي ملجأ في حياتك أبلغ بك كل مرام فلما فجعت بفقدك انحطت حظوظي بعد ما كانت مرتفعة 
الشوس النظر بمؤخر العين تغيظا وتكبرا والسادر الذي لا يبالي بما يصنع وقوله فنظرت قصدي أراد ذهب عني ما كنت فيه من الخيلاء وقوله واستقام الأخدع أراد أن جانبه قد لان وكبره قد ذهب والأخدع عرق في جانب العنق والمعنى أني كنت لا أعد أحدا يعارضني من العشيرة حتى فجعت بك فخضعت وذهب كبري وما كنت أفاخر الناس به 
المعنى حال الفقدان بيني وبين إخواني الذين بعيشهم كنت أعطي ما أريد وأمنع ما أريد 
تلم ملمة تنزل نازلة وأفزع ألتجئ وحذف المفعول الثاني لقوله أرني أي أرني الصواب أو وجه الأمر برأيك والمعنى أي رجل ذكي الفؤاد 
==========
( وَلَيَأْتِيَنَّ عَليْكَ يَوْمٌ مَرَّةً ... يُبْكَى عَليْكَ مُقَّنعاً لاَ تَسْمَعُ ) 
[وقال يزيد بن عمرو الطائي]
( أَصابَ الْغَلِيلُ عَبْرَتِي فأسَالَها ... وَعَادَ احْتِمامُ لَيْلتِي فأطالَها ) 
( ألاَ مَنْ رَأى قَوْماً كأَنَّ رِجالَهُمْ ... نَخِيلٌ أتاهَا عَاضِدٌ فأمَالَها ) 
( أدَفِّنُ قَتْلاَها وَآسو جِرَاحَها ... وَأعْلمُ أنْ لاَ زَيغَ عمَّا مُنِي لَها ) 
( وقائِلَةٍ مَنْ أمَّها طَالَ لَيْلُهُ ... يَزِيدُ بْنُ عَمْرٍو أمّها فَاهْتَدَى لَها ) 
_________ 
إذا نزلت بنا نازلة أقول له أرني الصواب برأيك وأي رجل نلتجئ إليه عند ذلك 
المقنع المستور الوجه والمعنى أقسم لا بد أن يأتي يوم يبكي عليك فيه وأنت مستور الوجه غير سامع عويل الباكين والظاهر أن هذا خطاب لغير المفقود من نحو شامت 
الغليل حرارة الحب أو الحزن والاحتمام القلق والانزعاج وأضاف الاحتمام إلى ليلته لكونه فيها والمعنى أن ما في الباطن من شدة الحرارة صير دموعي منسكبة وبت ليلتي في قلق وانزعاج وهي مع ذلك لطولها تكاد أن لا تصبح 
الاستفهام للتوجع والعاضد القاطع والمعنى أقول متوجعا هل رأيت مقتل القوم الذين كانوا كالنخل في طول القامة واعتدالها فأتاهم قاطع فأما لهم أي قتلهم 
آسوا أداوي والجراح واحدها جريح ومني قدر والمعنى أني في هذه الحالة أتولى دفن قتلاهم وأداوي جريحهم وهي حالة ينصدع منها الفؤاد حزنا ومع هذا فأنا على يقين أن ما قدر لا مفر منه 
أمها قصدها ومن مبتدأ وطال خبره ويزيد مبتدأ ثان وهو نفس القائل وأمها الثانية خبر عنه والمعنى ورب قائلة في ذاك الوقت إن الذي قصد القتلى طال ليله ثم أشار لنفسه قائلا 
==========
[قال قَسامَة بن رواحة السنبسي ]
( لَبئِس نَصيبُ الْقَوْمِ مِنْ أخَوَيْهِمِ ... طِرَادُ الْحَواشِي واسْترَاقُ النَّواضِح ) 
( وَما زَالَ مِنْ قَتْلى رَزَاحٍ بِعالِجٍ ... دَمٌ ناقِعٌ أوْ جَاسِدٌ غَيرُ مَاصِحِ ) 
( دَعا الطَّيَر حَتَّى أقْبَلَتْ مِنْ ضَرِيَّةٍ ... دَوَاعِي دَمٍ مُهْراقُهُ غَيْرُ بارحِ ) 
( عَسَى طَيِّئٌ مِنْ طَيِّىءٍ بَعْدَ هذِهِ ... سَتُطْفئُ غُلاَّتِ الكُلَى والْجَوانِح ) 
_________ 
إن الذي قصدهم يزيد بن عمرو وهو الذي اهتدى لها مع التباس طرقها 
وجده جل بضم الجيم ابن حق بكسر الحاء ينتهي نسبه إلى الغوث ابن طيىء وهو شاعر جاهلي مقل 
يريد بأخويهم صاحبيهم يقال يا أخا بكر أي يا واحدا منهم والحواشي صغار الإبل ورذالها والنواضح جمع ناضحة وهي التي يستقى عليها وطراد وما عطف عليه بدل من نصيب والمعنى أن من أعظم الذم والعار أن يقعد صاحب الثأر عن طلبه ويأخذ في سرقة الإبل وطردها فهو بئس نصيب القوم من صاحبيه 
رزاح اسم قبيلة من خولان ورمل عالج اسم موضع والناقع الثابت والماصح الذاهب والجاسد الجامد والمعنى أن دماء قتلى رزاح بعالج لم تزل طرية أو جامدة غير ذاهبة أي باقية على حالها فلا تغسل إلا بأخذ الثأر من أعدائها 
ضرية قرية على طريق البصرة إلى مكة سميت باسم ضرية بنت ربيعة بن نزار وغير بارح غير زائل والمعنى لما استدل الطير بدم القتلى الذي مهراقه غير زائل على أكل لحومها فكأنه دعاها إلى ذلك من ضرية 
طيىء قبيلة والغلة حرارة الحزن وحدوثها من القلب والكبد لكنه بالغ فنسبها إلى الكلى والضلوع وقوله بعد هذه إشارة إلى الحالة الحاضرة يقول المرجو من 
==========
[قال سليمان بن قتَّة العَدوي ]
( مَرَرْتُ عَلى أبياتِ آلِ مُحَمَّدٍ ... فَلمْ أرَهَا أمْثالَها يَوْمَ حُلَّتِ ) 
( فلاَ يُبْعِدِ اللهُ الدِّيَارَ وَأهْلَها ... وَإنْ أصْبَحتْ مِنْهمْ بِرَغْمِي تَخلَّتِ ) 
( ألاَ إنَّ قتْلَى الطَّفِّ مِنْ آلِ هَاشِمٍ ... أذلَّتْ رِقابَ المُسلِمينَ فذَلَّتِ ) 
( وَكانوا غِياثاً ثُمَّ أضْحَوْا رَزِيَّةً ... ألا عَظُمَتْ تلْكَ الرَّزَايَا وَجَلَّتِ ) 
_________ 
أولياء الدم أن يطلبوا الثأر في المستقبل وإن كانوا أخروه إلى هذه المدة فتسكن النفوس وتبرد القلوب مما بها من غلة الحزن وحرارته والمعنى ليس ببعيد الرجاء أن طيئا بعد هذه الأحوال يطلبون الثأر وإن أهملوه قليلا فتنطفيء الحرارة التي تجاوزت القلب والكبد إلى الكلى والضلوع 
هو شاعر إسلامي شيعي وهو من بني عدي ونسب ياقوت هذه الأبيات إلى أبي دهبل الجمحي يرثي بها الحسين بن علي رضي الله عنهما ومن قتل معه بالطف 
الآل والأهل واحد عند البصريين والمعنى أني مررت على أبيات من استشهد مع الحسين رضي الله عنه بكربلاء من آل محمد فوجدتها موحشة بعد أن كانت مأهولة مزينة بهم 
المعنى عمر الله تلك الديار وأدام من يسكنها وإن أصبحت خالية منهم بالرغم عني 
الطف موضع قرب الفرات به قتل سيدنا الحسين رضي الله عنه وكان سليمان قال أذلت رقابا من قريش فذلت فقال عبد الله بن الحسين أذلت رقاب المسلمين فذلت فقال ابن قتة أنت والله أشعر مني والمعنى أن من قتلوا بالطف من آل هاشم صيروا المسلمين أذلاء 
الرزية المصيبة والمعنى أن بني هاشم كانوا ملجأ للناس في حوائجهم وغوثا لهم في شدائدهم فلما استشهدوا صاروا مصيبة عليهم فما 
==========
[قالت قُتيلةُ بنتُ الحرث بن كَلَدة بن عَلقمة بن هاشم بن عبد مناف ]
( يَا رَاكباً إنَّ الأُثَيْلَ مَظِنَّةٌ ... منْ صُبْحِ خَامِسَةٍ وأنتَ مُوَفَّقُ ) 
( بَلّغْ بِهِ مَيْتاً فإِنَّ تَحيَّةً ... مَا إنْ تَزالُ بهَا الرَّكائبُ تخْفقُ ) 
( مِنِّي إليْهِ وَعَبْرَةً مَسْفُوحَةً ... جَادَتْ لَمائِحِها وَأُخْرَى تخْنُقُ ) 
_________ 
أشد تلك المصيبة وأعظمها 
هي من الشعراء المخضرمين قال محمد بن إسحاق لما انصرف رسول الله من بدر حتى إذا كان بالصفراء وقال عمر بن شبة في حديثه بالأثيل قتل النضر بن الحارث بن كلدة أحد بني عبد الدار أمر عليا رضي الله عنه أن يضرب عنقه وكان النضر يؤذي رسول الله والمسلمين ويقول محمد يأتيكم بأخبار عاد وثمود وأنا آتيكم بخبر الأكاسرة والقياصرة فلما قتل قالت أخته قتيلة بنت الحارث هذه الأبيات ترثيه بها فيقال إنه لما سمع النبي كلامها قال لو سمعت هذا قبل أن أقتله ما قتلته هذا وإن شعرها أكرم شعر موتور وأعفه وأكفه وأحلمه 
الأثيل موضع فيه قبر النضر والمظنة موضع الظن تريد أن الأثيل مظنة أن تصل إليه صبيحة ليلة خامسة وقولها وأنت موفق أي إن وفقت لطريقك ولم تحد عنه والمعنى يا راكبا إن الأثيل يظن أن تبلغه في صبح الليلة الخامسة إن وفقت إلى الطريق ولم تزغ عنه 
إن زائدة وتخفق تتحرك 
مسفوحة مصبوبة والمائح النازل في البئر ليملأ الدلو ومعنى البيتين إذا وصلت هذا المكان فبلغ ساكنه تحية لا تزال الركائب تتحرك بها مني إليه وبلغه عبرة مصبوبة استنزفها من العين فقده وأخرى آخذة بالحلق 
==========
( فلَيَسْمَعَنَّ النَّضْرُ إنْ نادَيْتَهُ ... إنْ كانَ يسْمَعُ مَيِّتٌ أوْ يَنْطِقُ ) 
( ظَلَّتْ سُيوفُ بَني أبيهِ تَنوشُهُ ... لِلهِ أرْحامٌ هُناكَ تَشَقَّقُ ) 
( أمُحَمَّدٌ ولأنْت ضِنْءُ نَجيبَةٍ ... مِنْ قَوْمِها والْفَحْلُ فَحْلٌ مُعْرِقُ ) 
( ما كَانَ ضَرَّكَ لوْ مَنَنْتَ ورُبما ... مَنَّ الْفَتَى وهْوَ الْمَغيظُ الْمُحْنَقُ ) 
( وَالنَّضْر أقْرَبُ مَنْ أصَبْتَ وَسيلةً ... وأحَقُّهُمْ إنْ كانَ عِتْقٌ يُعْتَقُ ) 
[وقال النابغة الْجَعْدِيُّ ]
_________ 
المعنى على النضر أن يسمع نداءك إن كان الميت يسمع أو ينطق 
تنوشه تتناوله واللام في لله للتعجب والمعنى لم يقتله أحد غير بني أبيه فعجبا من أرحام تتقطع هناك 
الضنء الولد والنجيبة الكريمة والمعرق من له عرق في الكرم والمعنى يا محمد إن التي ولدتك كريمة قومها والذي ولدك سيد عريق في الكرم فأنت خلاصة شريفين 
المعنى إذا كنت كذلك فما كان يضرك لو مننت على أخي وأطلقته وليس هذا عيبا عليك إذ قد يعفو الفتى مع انطوائه على الغيظ والحنق 
المعنى أن النضر أقرب الإسراء الذين أسرتهم إليك وأحقهم بالعتق إن وقع فكاك أو عتق 
واسمه حسان ابن قيس بن عبد الله ينتهي نسبه إلى جعدة بن كعب بن ربيعة أحد بني عامر بن صعصعة ويكنى النابغة أبا ليلى وهو شاعر قديم معمر أدرك الجاهلية والإسلام وأسلم وحسن إسلامه وكان أكبر من النابغة الذبياني وأنشد النبي شعرا فأعجب به وقال له لا يفضض الله فاك ولقد أتت عليه مائة سنة أو نحوها وما نقص من فيه سن وكان ممن فكر في الجاهلية فأنكر الخمر والسكر وما تفعل بالعقل وهجر الأزلام والأوثان 
==========
( فَتىً كانَ فِيهِ ما يَسُر صَدِيقَهُ ... عَلى أنَّ فيهِ ما يَسُوءُ الأَعادِيا ) 
( فَتىً كمَلتْ خَيْراتُهُ غَيْرَ أنَّهُ ... جَوَادٌ فَما يِبْقى منَ الْمالِ باقِياَ ) 
[وقال آخر]
( وَأيَّ فَتىً وَدَّعْتُ يوْمَ طُوَيْلِعٍ ... عَشِيَّةَ سَلَّمْنا عَليْهِ وَسلَّما ) 
( رَمَى بَصُدورِ الْعِيسِ مُنْخَرَقَ الصبَّا ... فلَمْ يدْرِ خَلْقٌ بعْدَها أيْنَ يَمّمَا ) 
( فَيَا جازِيَ الْفِتْيانِ بالنِّعَمِ أجْزِهِ ... بِنُعْماهُ نُعْمَى وَاعْفُ إنْ كانَ مُجْرِما ) 
_________ 
فتى منصوب على الاختصاص ولما كان قوله فيه ما يسر صديقه يعلم منه أن في الناس من يجمع الخير دون الشر وخشي أنه إذا سكت على هذه الجملة ظن به القصور عن التمام فلا تكون فيه النكاية في الأعداء والإساءة إليهم فتمم وصفه بأن قال على أن فيه ما يسوء لأعاديا والمعنى أذكر فتى بلغت أفعاله أن صديقه لا يرى منه إلا ما يسره وعدوه لا يرى منه إلا ما يكرهه لشدة بأسه عليه 
المعنى وأذكر فتى جمع أنواع البر فما كان يعاب بشيء سوى أنه لم يستبق من ماله شيئا لما فيه من كثرة الجود وهو كمال على كماله الأول 
نصب أي بودعت وهو في مقام التعجب على طريق التفخيم وعشية نصب على البدلية من يوم والمعنى ما أجل شأن فتى ودعته يوم طويلع وذلك وقت العشية حين ما سلم على سلام الوداع وسلمت عليه مثله وذلك وداع لا تلاقي بعده 
العيس جمع أعيس وهي الإبل البيض يخالط بياضها شيء من الشقرة ومنخرق الصبا موضع انخراقه أي هبوبه والمعنى أنه سار نحو مهب الصبا قاصدا ناحية من الانحاء فلم يدر الناس أين توجه 
المعنى يا جازي الناس بما أنعموا وأفضلوا كافئه بالخير على نعمه واصفح عنه إن كان 
==========
[وقال شبيب بن عوانة]
( لِتَبْكِ النِّساءُ الْمُعْوِلاَتُ بِعَوْلَةٍ ... أبَا حُجُرٍ قامَتْ عَليْهِ النَّوَائِحُ ) 
( عَقِيَلةُ دَلاهُ لِلَحْدِ ضَرِيحِهِ ... وَأثْوَابُهُ يَبْرُقْنَ وَالْخِمْسُ مَائِحُ ) 
( خِدَبٌّ يَضيِقُ السَّرْجُ عَنْهُ كأنَّمَا ... يَمُدُّ رِكابَيْهِ مِنَ الطُّولِ مَاتحُ ) 
[وقال آخر]
( أبَا خَالِدٍ مَا كانَ أدْهَى مُصِيبَةً ... أصَابَتْ مَعَدًّا يَوْمَ أصْبَحْتَ ثَاوِيا ) 
( لَعَمْرِي لَئِنْ سُرَّ الأعادِي فَأظْهَرُوا ... شَمَاتاً لَقدْ مَرُّوا بِرَبْعِكَ خَالِيَا ) 
_________ 
أذنب 
العولة البكاء برفع الصوت وقامت عليه الخ حال بإضمار قد والمعنى على النساء أن يبكين بكاء مستمرا بصوت عال على أبي حجر الذي مات وقد قامت عليه النوائح 
عقيلة والخمس اسما رجلين ودلاه أنزله وبرق تلألأ والمائح من يخرج الماء من البئر بعد نزوله فيه والمعنى أنه بعد ما مات أنزله عقيلة في لحده وكفنه أبيض يتلألأ والذي حفر قبره الخمس وكأنه مائح ماء من البئر 
الخدب الضخم والماتح المستسقي على بكرة والمعنى أنه كان ضخما إذا ركب ضاق به السرج طويل القامة والساقين كأن ركابيه رشاء في يد مستسق 
الداهية الأمر المنكر وثاويا مقيما يستعظم المصيبة التي أصابت معدا بموت هذا المرثي فيقول يا أبا خالد ما أعظم المصيبة التي أصابت معدا يوم دفنت 
الشمات الشماتة وهي الفرح بمصيبة الأعداء والمعنى لئن فرح الأعادي بموتك فأظهروا شماتتهم فليس بعجيب لأنهم مروا بربعك وهو خال منك 
==========
( فإِنْ تَكُ أفْنَتْهُ اللَّيالِي وَأوْشَكَتْ ... فإِنَّ لَهُ ذِكْراً سَيُفْنِي اللّيالِيَا ) 
[وقالت امرأة من كِندَةَ]
( لاَ تُخْبِرُوا النَّاسَ إلاَّ أنَّ سَيِّدَكُمْ ... أسْلَمْتُمُوهُ وَلَوْ قاتَلْتُمُ امْتَنَعا ) 
( أنْعَى فَتىً لَمْ تَذُرَّ الشَّمْسُ طَالِعَةً ... يَوماً مِنَ الدَّهْرِ إلاَّ ضَرَّ أوْ نَفَعا ) 
[وقالت امرأة من بني أسد]
( خَلِيلَيَّ عَوجَا إنَّها حَاجَةٌ لَنا ... عَلى قَبْرِ أُهْبانٍ سَقَتْهُ الرَّوَاعِدُ ) 
( فَثَمَّ الْفتَى كُلُّ الفَتَى كانَ بَيْنَهُ ... وبَينَ الْمُزَجِّى نَفْنَفٌ مُتَباعِدُ ) 
_________ 
أوشكت أي أسرعت والمعنى لئن أسرعت الليالي في هلاكه فإن ذكره باق لا يفنى 
لا تخبروا الخ هذا تهكم وسخرية يشوبه تعيير وتوبيخ تريد أنكم قد ارتكبتم أمرا عظيما بتسليمكم سيدكم فاستروا أمركم ولا تنبئوا الناس به المعنى لا تخبروا الناس بخذلانكم لسيدكم لأن ذلك عار عليكم إذ لو لم تسلموه لأعدائه وقاتلتم دونه لاشتدت وطأته عليهم ولم يصلوا إليه 
ذرور الشمس انتشارها في الجو والمعنى أنا أخبركم بموت رجل شريف لم تطلع عليه شمس يوم إلا نفع أصدقاءه أو ضر أعداءه 
عاج بالمكان أقام به والرواعد السحب التي لها رعد والمعنى يا خليلي قفا على قبر أهبان سقته السحب الماطرة فإن في الوقوف حاجة لنا لا بد من قضائها 
المزجي الضعيف والنفنف المهواة بين الجبلين والمعنى إنما أمرتكم بالوقوف على هذا القبر لأن به فتى كامل الفتوة بينه وبين الضعيف مهواة بعيدة حتى لا التقاء بينهما ولا تدان 
==========
( إذَا انْتَضلَ الْقَوْمُ الأحَادِيثَ لَمْ يَكُنْ ... عَيِيا وَلاَ رَبًّا عَلى مَنْ يُقَاعدُ ) 
[وقال كعب بن زهير ]
_________ 
الانتضال أصله في الرمي ثم استعمل في المفاخرة والرب المتكبر والمعنى إذا أخذ القوم في المفاخرة لم يكن عاجزا عن الكلام ولا متكبرا على الندماء 
وجده أبو سلمى ربيعة بن رباح أحد بني مازن بن ثعلبة وهو من المخضرمين ومن فحول الشعراء قال الحطيئة له وكان راوية زهير وآل زهير يا كعب قد علمت روايتي لكم وانقطاعي إليكم وقد ذهب الفحول من الشعراء غيري وغيرك فلو قلت شعرا تذكر فيه نفسك وتضمني موضعا بعدك فإن الناس لأشعاركم أروى وإليها أسرع ففعل كعب ذلك ووفد كعب وبجير ابنا زهير إلى رسول الله حتى بلغا أبرق العزاف فقال كعب لبجير الحق بالرجل وأنا مقيم ههنا أنتظر ما يقول لك فقدم بجير على رسول الله فسمع منه وأسلم وبلغ ذلك كعبا فأنشد أبياتا بلغت النبي فأهدر دمه وقال من لقي منكم كعب بن زهير فليقتله فكتب إليه أخوه بجير يخبره بذلك وقال له أنج وما أراك بمفلت ثم كتب إليه بعد ذلك يأمره أن يسلم ويقبل إلى رسول الله فأسلم كعب وقال قصيدته المشهورة يعتذر فيها إلى رسول الله فسمعها وقبل معذرته وخبر هذه الأبيات أن رجلا من مزينة يقال له جوي مر على الأوس والخزرج وهم يقتتلون وكانت الأوس حلفاء مزينة فدخل المزني مع حلفائه فأصيب فمر به ثابت بن المنذر أبو حسان بن ثابت فقال أخا مزينة ما طرحك في هذا المطرح فوالله إنك من قوم ما يحمونك 
==========
( لَقدْ وَلَّى ألِيَّتَهُ جُوَيٌّ ... مَعَاشِرَ غَيْرَ مَطْلُولٍ أخُوهَا ) 
( فإِنْ تَهْلِكْ جُوَيُّ فَكلُّ نَفْسٍ ... سَيَجْلُبُها لِذلِكَ جَالِبُوهَا ) 
( وَإنْ تَهْلِكْ جُوَيُّ فإِنَّ حَرْباً ... كظَنِّكَ كانَ بَعْدَكَ مُوقِدُوهَا ) 
( وَما سَاءَتْ ظُنُونُكَ يَوْمَ تُولِي ... بأرْمَاحٍ وَفي لَكَ مُشْرِعُوها ) 
( وَلوْ بَلَغَ القَتِيلَ فَعالُ قَوْمِ ... لَسَرَّكَ مِنْ سُيُوفِكَ مُنْتَضُوهَا ) 
( لِنَذْرِكَ وَالنُّذُورُ لَها وَفاءٌ ... إذَا بَلَغَ الْخَزَايَةَ بَالِغُوهَا ) 
_________ 
فرفع جوي رأسه إليه وهو يجود بنفسه فقال أعطى الله عهدا ليقتلن منكم خمسون رجلا ليس فيهم أعور ولا أعرج فسارت كلمته حتى أتت عمق أرض مزينة فثاروا لكلمة جوي ووقع الشر بينهم 
الألية اليمين وطل ذهب والمعنى تحققت أن جويا ولي أمر يمينه جماعات لا يذهب دم أخيهم هدرا لشجاعتهم ووفائهم 
جوي منادى والمعنى فإن تهلك يا جوي فلست فردا في ذلك إذ كل نفس هالكة 
كظنك خبر كان مقدما والمعنى وإن هلكت يا جوي فإنه ستقع حرب بعدك ويكون موقدوها مسارعين إلى الأخذ بثأرك كظنك فيهم حيا 
تولى تقسم ومشرعوها معملوها والمعنى وافق الأمر ظنك بأرماح وفي لك معملوها في أعدائك يوم حلفت 
الفعال بفتح الفاء الكرم وانتضى السيف سله والمعنى لو أمكن أن يعلم ميت فعل قوم لكان فعال قومك بعدك سارا لك لأنهم أخذوا بثأرك 
النذر ما يوجبه الإنسان على نفسه من الطاعات وقوله والنذور الخ اعتراض يشير به إلى أنهم وفوا بنذره والمعنى أنهم ما قتلوا الأعداء إلا وفاء بنذرك حين ترك الناس نذورهم فلحقهم الخزي والهوان 
==========
( كأنكَ كُنْتَ تَعْلَمُ يَوْمَ بُزَّتْ ... ثِيَابُكَ مَا سَيَلْقى سَالِبُوهَا ) 
( فَما عُتِرَ الظِّباءُ بِحَيِّ كَعْبٍ ... وَلا الْخَمْسُونَ قَصَّرَ طَالِبُوهَا ) 
( صَبَحْنَ الْخَزْرَجِيَّةَ مُرْهَفَاتٍ ... أبَانَ ذَوِي أرُومَتِها ذَوُوهَا ) 
[وقال آخر]
( نَعَى النَّاعِي الزُّبَيْرَ فَقُلْتُ تَنْعَى ... فَتَى أهْلِ الْحِجَازِ وَأهْلِ نَجْدِ ) 
( خَفيِفَ الْحَاذِ نَسَّالَ الْفَيافِي ... وَعَبْداً لِلصَّحابَةِ غَيْرَ عَبْدِ ) 
_________ 
بزت سلبت والمعنى أن نذرك في أعدائك قد تحقق كأنك كنت يوم سلبت ثيابك عالما بما سيلقاه السالبون من القتل والنكال 
عتر يعتر إذا ذبح العتيرة وهي ما تذبح بدل ما نذر وهذا الكلام كناية عن الوفاء بالنذر وعدم التقصير فيه وذلك أن بعض العرب كان يقول إذا بلغت غنمي كذا من العدد ذبحت منها شاة أو شياها وأطعمها المساكين فإذا بلغت غنمه تلك العدة ضن بها وكره أن لا يوفي بالنذر فاصطاد ظبيا أو ظباء فذبحها عن الغنم والمعنى ليس الأمر في هذه الوقعة كمن نذر شيئا ثم وفي بغيره فإن أصحابك لم يذبحوا الظباء بدل الرجال ولم يقصروا في إيفاء نذرك بل قتلوا خمسين كما نذرت 
أرهف السيف رققه والأرومة الأصل والمعنى أنهم سقوا الخزرج صبوح السيوف التي كتب عليها صانعوها أسماء من صنعت لهم كما هي عادة ملوكهم 
فقلت تنعى أصله تنعى فحذف ألف الاستفهام والمراد التفخيم والتعظيم والمعنى أخبر المخبر بموت الزبير فقلت له أتخبر بموت سيد أهل الحجاز ونجد 
الحاذ هنا الظهر ونسل الماشي أسرع والفيافي البراري والصحابة في الأصل مصدر ثم استعمل وصفا وقوى في الوصفية حتى جرى 
==========
[وقال رُقَيْبَةُ الْجَرْمِيُّ]
( أقُولُ وَفي الأكْفانِ أبْيَضُ مَاجِدٌ ... كَغُصْنِ الأَرَاكِ وجْهُهُ حِينَ وسمَّا ) 
( أحَقًّا عِبادَ اللهِ أنْ لَسْتُ رَائياً ... رِفاعَةَ بَعْدَ الْيَوْمِ إلاَّ تَوَهُّمَا ) 
( فأُقْسِمُ مَا جَشَّمْتُهُ مِنْ مُلِمَّةٍ ... تَؤُدُ كِرَامَ الْقَوْمِ إلاَّ تَجَشَّما ) 
( وَلا قُلْتُ مَهْلاً وهْوَ غَضْبانُ قَدْ غَلاَ ... مِنَ الْغَيْظِ وسْطَ الْقوْمِ إلاَّ تَبَسَّما ) 
[وقال آخر]
( ألاَ لاَ فَتىً بَعْدَ ابنِ ناشِرَة الفَتى ... وَلا عُرْفَ إلاَّ قَدْ تَوَلَّى فأَدْبَرَا ) 
( فَتىً حَنْظليٌّ مَا تَزَالُ رِكابُهُ ... تَجُودُ بِمَعْرُوفٍ وَتُنْكِرُ مُنْكَرَا ) 
_________ 
مجرى الأسماء وقوله غير عبد أي هو عبد لأصحابه في خدمته لهم وكفايته أمورهم وغير عبد في الرق والملك والمعنى كان غير كسلان ولا متوان بل كان ذا سرعة وخبرة وكان عبد ود لأصحابه لا عبد رق 
الأبيض الماجد الكريم الشريف ووسم خرج قليلا 
أحقا انتصب على الظرفية ومعنى البيتين أقول في حال مالف في الأكفاق شريف كريم معتدل القامة كغصن البان وجهه وسيم حين نبت عذاره أفي الحق يا عباد الله أني لا أرى رفاعة بعد هذا اليوم طول الدهر إلا متوهما 
تجشم تكلف والمعنى ما كلفته بأمر يصعب حمله على الكرام إلا تحمله 
المعنى أني ما قلت له مهلا حال غضبه الشديد بين القوم إلا تهلل وجهه بالتبسم 
لا فتى مبتدأ محذوف الخبر ولا عرف مثله والمعنى ذهبت الفتوة والمروءة من الناس وأدبر المعروف بعد ابن ناشرة 
فتى خبر مبتدأ محذوف والمعنى هو 
==========
( لَحَا اللهُ قوْماً أسْلَموكَ وَجرَّدُوا ... عَناجِيجَ أعْطَتْها يَمينُكَ ضُمَّراَ ) 
[وقال آخر ]
( كانَتْ خُزاعَةُ مِلْءَ الأرْضِ مَا اتَّسَعَتْ ... فقَصَّ مَرُّ اللَّيالِي مِنْ حَواشِيهَا ) 
( أضْحَى أبُو الْقاسِم الثَّاوى بِبَلْقَعةٍ ... تَسْفى الرِّياحُ عَليْهِ منْ سَوافِيهَا ) 
( هَبَّتْ وَقدْ عَلِمَتْ أنْ لا هُبُوبَ بهِ ... وقَدْ تَكُونُ حَسيراً إذْ يُبارِيها ) 
( أضْحَى قِرًى لِلْمَنايا رَهْنَ بَلْقَعةٍ ... وقَدْ يَكُونُ غَداةَ الرَّوْعِ يَقْريها ) 
_________ 
آب رجع والبوادر المستبقة والمعنى فرجعنا من زيارته بوجد في صدورنا يسقى بالدموع المتسابقة فينمو كنمو الزرع الذي يتعهد بالسقي 
التراث الميراث واللهى جمع لهوة وهي أفضل العطاء والمآثر جمع مأثرة وهي المحمدة والمعنى لما حضرنا لاقتسام ما خلفه من الأموال لم نجد غير مكارمه ومفاخره لكونه لم يترك شيء من المال لكثرة البذل 
المحاورة المحادثة ورجع جوابه مرجوع جوابه والمعنى لما ناديناه كان الصمت جوابه أي أنه أجابنا اعتبارا لا كلاما فأبلغ به من ناطق لا يتبين كلامه وإنما يدل عليه لسان الحال 
هي بنت فروة ابن مسعود ترثي فروة أباها وقيسا ابني مسعود بن عامر بن عمر بن أبي ربيعة وقتلا مع المنذر ذي القرنين يوم عين أباغ يوم قتل المنذر وكان الذي قتله شمر بن عمرو الحنفي وكان مع الحارث بن أبي شمر الغساني والمنذر هو ابن 
_________ 
فتى حنظلي بلغ من جوده أن ركابه لا تزال تأمر بمعروف وتنهي عن منكر وإذا كان هذا حالها فكيف حال صاحبها 
لحا الله قوما هذه الكلمة تستعمل في الذم والسب وأسلموك أي خذلوك وقعدوا عن نصرتك وجردوا عناجيج أي جردوها للركض في الهرب والعناجيج جمع عنجوج الطويل من الخيل والضمر جمع ضامر والمعنى قبح الله قوما لم ينصروك بل جردوا الخيول العظيمة التي وهبتها لهم للركض في الهرب فركبوها وهربوا 
ما اتسعت ظرف كأنه قال مقدار الأرض كلها وأصل القص التتبع والحواشي الأطراف والمعنى كانت خزاعة كثيرة تكاد تملأ الأرض لكن أتى عليهم الزمان فأخذ من أطرافهم من شاء 
الثاوي المقيم والبلقعة المكان الخالي وتسفى تطير التراب والمعنى دفن أبو القاسم بمكان خال من الناس تأتي العواصف بالتراب فتلقيه عليه 
أن لا هبوب به أن مخففة من الثقيلة والهبوب الانتباه والحركة من النوم وحسيرا ضعيفة والمعنى أن الرياح إنما تهب لعلمها أنه ميت لا يقدر على مباراتها ولو كان حيا لم تهب لقصورها عنه 
القرى طعام الضيف والمعنى أنه صار طعمة للمنايا بمكان 
==========
[قال عَقيلُ بن عُلَّفَةَ بن الحرث بن معاوية بن ضباب بن جابر بن يربوع بن غيظ بن مرة ]
( لِتَغْدُ الْمَنايا حَيْثُ شاءَتٍ فإِنها ... مُحَلَّلَةٌ بعْدَ الْفَتَى ابْنِ عَقيلِ ) 
( فَتىً كانَ مَوْلاَهُ يَحُلُّ بِنَجْوَةٍ ... فَحَلَّ الْمَوالِي بَعْدَهُ بِمَسيلِ ) 
( طَويلُ نِجادِ السَّيْفِ وَهْمُ كأَنَّما ... تَصولُ إذَا اسْتَنْجَدْتَهُ بِقَبيلِ ) 
( كأَنَّ الْمَنايَا تَبْتَغى فِي خِيارِنا ... لَها تِرَةً أوْ تَهْتَدِي بِدَليلِ ) 
[وقال مُسَافِعُ بنُ حذيفة العبسي ]
( أبْعَدَ بَنِي عَمْروٍ أُسَرُّ بِمُقْبِلٍ ... مَنَ الْعَيْشَ أوْ آسَى عَلى أثْرِ مُدْبِرِ ) 
_________ 
خال وقد كان يوم الحرب يطعمهَا لأعدائه 
هو شاعر مجيد مقل من شعراء دولة بني أمية وكان أعرج جافيا شديد الهوج وقد تقدم له ذكر 
لتغد أي لتصب ومحللة أي مطلقة والمعنى لم تبق صعوبة للمنايا بعد الفتى ابن عقيل فلتذهب إلى من شاءت 
النجوة المكان العالي والمسيل موضع السيل والمعنى لم يبق لأحد من أقاربه عز بعده فتحولوا من العز إلى الذل 
نجاد السيف حمائله وكلما كان الرجل أطول كانت حمالة سيفه أطول والوهم القوي والاستنجاد طلب النجدة والمعنى كان طويل القامة قوي البأس إذا طلبت منه النجدة قام مقام قبيلة لكمال شجاعته 
الترة الثأر والخيار الكرام والمعنى كأن المنايا تطلب ثأرا لها عند خيارنا أو أنها تهتدي بدليل كرمهم ومآثرهم فلا يصعب عليها الوصول إليهم 
هو شاعر فارس من شعراء الجاهلية 
أبعد بني عمرو والهمزة للإنكار وأسر من السرور 
==========
( ولَيْسَ وَراءَ الشَّيءِ شَيءٌ يَرُدُّهُ ... عَليْكَ إذَا وَلَّى سِوَى الصَّبْرِ فاصْبرِ ) 
( سَلاَمٌ بَني عَمْرٍو عَلي حَيْثُ هامُكُمْ ... جَمَالَ النَّدِيِّ والقْنَا وَالسَّنَوَّرِ ) 
( أولاَكَ بَنو خَيرٍ وَشّرٍ كِلَيْهِما ... جَميعاً ومَعْروفٍ ألَمَّ ومُنْكَرِ ) 
[وقال الربيع بن زياد في مالك بن زهير العبسي ]
_________ 
ومقبل بمعنى آت ومدبر بمعنى ذاهب وآسي مضارع أسى من باب تعب إذا حزن والمعنى لا أسر بعد بني عمرو بطيب العيش وإقبال الدنيا ولا أحزن على إدبارها 
المعنى لا يرد الفائت شيء بعد فقدانه فلا علاج غير الصبر فالزمه 
هامكم مبتدأ محذوف الخبر تقديره مقبور وذكر الهام على عادة العرب في زعمهم أن عظام الموتى تصير هاما تطير وبني عمرو منادى حذف منه حرف النداء وجمال الندي منصوب على المدح والندى المجلس لغة في النادي والقنا جمع قناة وهي الرمح والسنور لبوس من جلد كالدروع يريد أنهم جمال المجالس يوم الجمع وزين السلاح غداة الروع والمعنى سلام عليكم يا بني عمرو يا جمال النادي والرماح وسائر السلاح حيث أنتم مقبورون 
أولاك لغة في أولئك وبنو خير وشر أراد أنهم ملازمون لفعل الخير مع الأصدقاء والشر مع الأعداء وكليهما بدل من خير وشر وألم نزل والمعنى هؤلاء كانوا يحبون أصحابهم ويعادون من خالفهم فكانوا معروفا لأحبابهم ومنكرا لأعدائهم 
الربيع تقدمت ترجمته وكان من خبر هذه الأبيات أن مالك بن زهير العبسي كان متزوجا في بني فزارة فبعث إليه أخوه قيس حين قتل ندبة بن حذيفة أن أخرج عنهم ليلا فبعث إليه مالك مالي إلى بني بدر من ذنب وإنما ذنبك عليك وما أنا بتارك منزلي لما أحدثت 
==========
( إنِّي أرِقْتُ فَلمْ أغَمِّضْ حارِ ... مِنْ سَيِّئِ النَّبَإِ الجَليلِ السَّاري ) 
( منْ مِثْلِهِ نُمْسِي النِّساءُ حَواسِراً ... وَتقُومُ مُعْوِلَةً مَعَ الأسْحارِ ) 
( أفَبَعْدَ مَقْتلِ مالِكِ بْن زُهيرٍ ... ترْجُو النِّساءُ عَواقبَ الأَطْهارِ ) 
( ما إنْ أرَى فِي قَتْلِهِ لِذَوي النُّهَى ... إلاّ الْمِطيَّ تُشَدُّ بِالأَكْوارِ ) 
_________ 
أنت ومكث مالك في بني فزارة زمنا ثم غدرت به فزاره وجه إليه حذيفة من يقتله فقتلوه وكان الربيع مجاورا لحذيفة فجاء إليه وقال يا حذيفة سيرني فإني جاركم فسيره ثلاث ليال فقال حمل لحذيفة بئس ما عملت قتلت مالكا وخليت حبل الربيع والله ليضر منها عليك نارا فدونك الرجل قبل أن يفوتك ولا أحسبك تدركه ثم إن الربيع جمع بني عبس للقاء بني فزارة وجرت بسبب ذلك حروب فيما بينهم يطول ذكرها 
أرقت سهرت وحار مرخم حارث والنبأ الخبر والساري السريع والمعنى يا حارث إني سهرت ليلتي ولم أنم من الخبر السيئ العظيم المنتشر في القبائل بسرعة 
حواسرا أي كاشفات والمعولة الباكية أشد البكاء والمعنى أن هذا الخبر من الأخبار التي تبيت لها النساء كاشفات الوجوه وتصبح رافعات الصوت بالبكاء لشدة وقعها 
المعنى لا ينبغي للنساء أن ترجو مواقعة الرجال لهن عقب الطهر بعد قتل مالك بن زهير فإن ذلك غير ممكن وقد كان من عادة العرب أنهم لا يمسون النساء ولا يشربون الخمر ولا يتلذذون بلذيذ قبل أن يأخذوا الثأر 
إن زائدة والنهي العقول والمطئ التي تمطو في السير والأكوار جمع كور الرحل والمعنى لا أرى شيء يليق بأرباب العقول في أمر قتله إلا أن يشدوا على مطيهم للأخذ بثأره 
==========
( ومُجنَّباتٍ ما يَذُقْن عذُوفًا ... يقْذفْن بالْمُهرَات والأمْهارِ ) 
( ومُساعِرًا صدأُ الْحديد علَيْهمِ ... فَكأنَّما طُلِي الْوُجُوهُ بِقارِ ) 
( منْ كانَ مَسْرُورًا بِمَقْتَلِ مالِكٍ ... فَلْيأْتِ نِسْوَتنا بِوجْهِ نَهارِ ) 
( يَجد النساءَ حَوَاسرًا ينْدُبْنَهُ ... يَلْطُمْنَ أوْجُهَهُنَّ بالأسْحارِ ) 
( قدْ كُن يَخْبأْن الْوُجُوهَ تَستُّرًا ... فالْيوْمَ حِين برَزْنَ للنُّظَّارِ ) 
( يضْربْنُ حرَّ وُجوهِهنَّ على فتًى ... عفِّ الشَّمائل طيّبِ الأخْبارِ ) 
_________ 
هكذا يروى هذا البيت ناقصا والمجنبات من الخيل ما تجنب إلى الإبل في الغزو والعذوف أدنى ما يؤكل والمهرات جمع مهرة والأمهار جمع مهر والمعنى تشد الأكوار على المطي والخيل المقادة في جانب الإبل لتركب ولا تذوق أدنى شيء طلبا للسرعة ويرمين بأولادهن ذكورا وإناثا حتى لا يفوتها لحاق العدو 
المساعر جمع مسعر وهو من يوقد الحرب وصدأ الحديد طبعه ووسخه والمراد بالحديد الدروع وهو كناية عن طول مكثها عليهم وملازمتها لهم والقار الزفت والمعنى ولا أرى أن يليق بذوي النهى أيضا إلا أن يعدوا رجالا شجعانا كثيري لبس المغافر حتى تسود وجوههم فتكون كأنها طليت بقار 
وجه نهار أي أوله والمعنى من سره قتل مالك فليجئ إلى نسائنا في أول النهار فيرى ما هن فيه من الحزن والصراخ والعويل 
يندبنه يبكين عليه والمعنى فإذا جاءهن شاهدهن مكشوفات الوجوه لاطمات الخدود قبل أن يبدو الصباح يبكين عليه 
برزن ظهرن 
حر الوجه خالصه ومعنى البيتين أن هذه النسوة كن من ذوات الخدور اللاتي لا يراهن أحد فصرن اليوم مكشوفات لكل ناظر يضربن 
==========
[وقال كعب بن زهير]
( لَعمْرُكَ مَا خَشيتُ عَلى أُبَيٍّ ... مَصارِعَ بَينَ قَوٍّ فالسُّلَيِّ ) 
( ولكِنِّي خَشِيتُ عَلى أُبيٍّ ... جَريرَةَ رُمْحِهِ في كُلِّ حَيّ ) 
( مِن الْفِتْيَانِ مُحْلَوْل مُمِرٍّ ... وَأمَّارٌ بِإرْشَادٍ وَغيِّ ) 
( ألا لهْفَ الأرَامِل والْيَتامَى ... وَلهْفَ الْباكِياتِ عَلى أُبيّ ) 
[وقال آخر يرثي دِعامة بن طعمة ]
( في بَعْضِ تَطْوَافِ ابْن طُعْمةَ ... آمِناً لاَقى حِمامَهْ ) 
( رَصداً لهُ منْ خَلْفهِ ... يَغْترُّهُ لاَ بَلْ أمامهْ ) 
_________ 
خالص وجوههن أسفا على سيد كريم الشمائل طيب الذكر 
قو منزل للقاصد إلى المدينة من البصرة والسلى رياض في طريق اليمامة إلى البصرة وكان هذا المرثي مات حتف أنفه عطشا بين هذين الموضعين فلهذا قال لم أخش عليه الغدر بينهما 
الجريرة الجناية والحي القبيلة والمعنى ولكني أخشى عليه جناية رمحه في الحي لأنه كان مغوارا 
المحلولي الذي تناهت حلاوته والممر الذي صار مرا والمعنى أنه كان من بين الفتيان حلوا محبوبا إلى كل الناس مرا على أعدائه يضر وينفع ويأتي بالخير والشر 
أللهف التأسف والمعنى ما أشد أسف الأرامل واليتامى على فقد أبي إذ كان ملجأهن وما أشد أسف الباكيات عليه 
وكان دعامة جوالة كثير التطواف فاتفق أنه مات آمن ما كان فأخذ هذا الرجل يقص حاله في هذه الأبيات 
التطواف الطواف والمعنى أن ابن طعمة لاقى حمامه في بعض أسفاره وقد كان آمنا 
رصدا أي مترقبا ويغتره يأخذه على غرة وأمامه 
==========
( غُرَّ امْرُؤٌ مَنَّتْهُ نَفْسٌ ... أنْ تَدُومَ لهُ السَّلاَمَهْ ) 
( هيْهاتَ أعْيا الأوَّلِينَ ... دواءُ دائِكَ ياِ دِعلمهْ ) 
[وقال غُويَّةُ بنُ سُلْميِّ بن ربيعةَ]
( ألا نادَتْ أُمامةُ بِاحْتِمالِ ... لِتَحْزُنَني فلا بِكِ ما أبَاليِ ) 
( فسيري ما بدا لك أوْ أقيمي ... فأيًّا ما أتيتِ فعنْ تقَاليِ ) 
( وكيف ترُوُعني امرأةٌ ببينٍ ... حياتي بعد فارس ذي طلالِ ) 
( وبعْد أبي ربيعة عبدِ عمروٍ ... ومسْعُودٍ وبعد أبي هلال ) 
_________ 
معطوف على خلفه والمعنى ما زال الموت مترقبا له حتى أتاه على بغتة من خلفه لإبل من أمامه فأخذه 
غره خدعه والمعنى خدع امرؤ منته نفسه أن يدوم سالما 
أعيا أعجز والمعنى ما أبعد ما تمنيت فإن داء الموت أعجز الأولين فكيف حال الآخرين 
الاحتمال الارتحال وقوله فلا بك ما أبالي معناه أقسم بك ويروي فآبك ما أبالي أي أبعدك الله وهذه الرواية أجود والمعنى خبرتني أمامة بارتحالها لتحزنني ولكني غير مبال بها فلتذهب حيث شاءت 
التقالي التباغض والمعنى افعلي ما تحبين من السير أو الإقامة فإني مبغضك على كل حال وليس هذا لجناية منك ولكن موت من مات بغض إلى كل شيء 
تروعني تفزعني والبين الفراق وذو طلال فرسه وحياتي نصب ظرفا والمعنى وهل يفزعني طول حياتي بعد فقد فارس ذي طلال فراق امرأة 
بعد أبي ربيعة عبد عمرو الخ معطوف على بعد فارس في البيت قبله 
==========
( أصابَتْهُمْ حَميدِيْن الْمَنايا ... فِدًى عمِّي لِمُصْبَحِهمْ وَخَالي ) 
( أُولئِكَ لَوْ جَزِعتُ لهُمْ لكانُوا ... أعزَّ عَليَّ مِنْ أهْلي وَمالِي ) 
[وقال قُرادُ بنُ غَوية بن سُلميِّ بن ربيعة بن زبّان]
( ألاَ لَيْت شِعْري ما يَقُولَنْ مُخارِقٌ ... إذا جاوَبَ الْهَامُ الْمُصَيَّحُ هَامَتي ) 
( ودُلِّيتُ في زَوْراءَ يُسْفى تُرَابُها ... عَليَّ طويلاً في ذرَاهَا إقَامَتي ) 
( وَقالُو ألاَ لا يَبْعدَنَّ اْختِيالُهُ ... وصَوْلتُهُ إذا الْقُرُومُ تَسامتِ ) 
( وَما الْبُعْدُ إلاَّ أنْ يكُونَ مُغيَّباً ... عَن النَّاس منِّى نجْدتي وقسامتي ) 
_________ 
حميدين منصوب على الحال والمصبح موضع الإصباح والمعنى أنهم أصيبوا بالموت وهم محمودون ففداهم عمي وخالي صباحا ومساء حيث أقاموا 
جزعت حزنت والمعنى هؤلاء لو جزعت عليهم أشد الجزع فلا ألام لأنهم كانوا عندي أعز الأهل والمال 
خبر ليت محذوف والهام جمع هامة وهي والصدى ما يكون من عظام الموتى على زعمهم والمعنى ليتني أعلم ما يقول مخارق بعد موتي عند ما تجيب هامتي الهام التي يصاح بها 
دليت أنزلت والزوراء الحفرة المعوجة أراد بها اللحد ويسفى يهال وطويلا نصب على الحال بدليت وذراها أعاليها والمعنى وأنزلت في حفرة معوجة يهال ترابها على مدة إقامتي في أعاليها طول الأمد 
اختياله إدلاله وتجبره لثقته بنفسه والقروم الفحول والمراد الأبطال وتسامت تنازلت وتفاخرت والمعنى أنهم يقولون في وصفهم لي لا يبعد عنا تجبره وصولته على الأعداء إذا تنازلت الأبطال 
النجدة الشجاعة والقسامة الحسن يريد أنهم 
==========
( أيَبْكِي كمَا لَوْ ماتَ قَبْلي بَكَيْتُهُ ... وَيشْكُرُ لِي بَذْلِي لهُ وكَرَامَتيِ ) 
( وَكُنْتُ لَهُ عَمًّا لَطِيفاً وَوالِداً ... رَؤُفاً وأمّاً مَهَّدَتْ فَأَنامَتِ ) 
[وقال المِسْجاحُ بنُ سِباع الضَّبيُّ ]
( لَقَدْ طَوَّفْتُ فِي الآفاقِ حَتَّى ... بَليتُ وقَدْ أَنى لِي لوْ أبِيدُ ) 
( وأفْنانَى ولاَ يَفْنَى نَهارٌ ... وَلَيْلٌ كُلَّمَا يَمْضي يَعُودُ ) 
( وَشَهْرٌ مُسْتَهَلٌّ بَعْدَ شَهْرٍ ... وحَوْلٌ بَعْدَهُ حَوْلٌ جَدِيدُ ) 
_________ 
يدعون له بعدم البعد وما البعد إلا ما هو فيه فقد غابت عنهم شجاعته وحسنه ونجدته وهل البعد إلا هذا 
المعنى هل يبكي علي مخارق إذا مت كما أنه لو مات قبلي جزعت عليه كل الجزع وهل يشكرني على ما أوليته من وافر كرمي أولا 
لطيفا ملاطفا وقوله وأما مهدت فأنامت هذه الكلمة سارت مثلا فيما ينشر من الإحسان ويعم من الرفق والفضل والمعنى وكيف لا يشكرني على ذلك وقد كنت له كالعم بل الوالد في اللطف والرأفة وكالأم في الحنو والشفقة وتمهيد أسبابها لولدها 
ذكره أبو حاتم في المعمرين وقال هو مسجاح بن خالد بن الحارث بن قيس يصل نسبه إلى سعد بن ضبة ثم أنشد له هذا الشعر وكأنه شاعر جاهلي 
بليت ضعفت وأني قرب وأبيد أهلك والمعنى لقد أكثرت الطواف في الآفاق حتى ضعفت وقد قرب موتي 
المعنى وأفناني الزمان ولا يفنى فكان كلما مضى يوم يخلفه مثله 
المعنى وأفناني أيضا شهر كلما مضى خلفه آخر وإذا ذهب حول تجدد مثله 
==========
( ومَفْقُودٌ عَزِيزُ الْفَقْدِ تَأْتي ... مَنِيَّتُهُ وَمأْمُولٌ وَليدُ ) 
[وقال حِزازُ بنُ عمرو أخو بني عبد مَناة يرثي زيد الفوارس وعمرا وغيرهما من بني عمه]
( تَبْكِي عَلَى بَكْرٍ شَرِبْتُ بهِ ... سَفَهاً تَبَكيِّهَا عَلى بَكْرِ ) 
( هَلا علَى زَيْدِ الْفَوارِسِ زَيْدِ ... اللاَّتِ أوْ هَلاَّ عَلى عَمْرِو ) 
( تَبْكينَ لاَ رَقَأَتْ دُمُوعُكِ أوْ ... هَلاَّ عَلى سَلَفَيْ بَنيِ نَصْرِ ) 
( خَلَّوْا عَليَّ الدَّهْرَ بَعْدَهُمُ ... فَبَقِيتُ كالْمنْصوبِ لِلدَّهْرِ ) 
_________ 
ومأمول وليد المأمول ما عقد عليه أمله ورجاؤه وأراد بالوليد ولد أشابا فتيا فقده وهو شيخ كبير هرم فأفناه ذلك أيضا غما عليه والمعنى وأفناني أيضا من يعز فقده علي ووليد يحزنني فقدانه أيضا لما استولى علي من الغم 
البكر الشاب من الإبل وسفها أي جهلا وهو منصوب على أنه مفعول له 
هلا حرف تنديم على زيد الفوارس متعلق بالفعل أول البيت بعده واللات اسم صنم ومعنى البيتين أيليق منك أيتها المرأة أن تبكي على فتى من الإبل شربت بثمنه خمرا وهذا البكاء مما يشعر بجهلك ونقص عقلك فهلا بكيت على زيد الفوارس أو على عمرو 
لا رقأت دموعك دعاء عليها ورقأت سكنت وأراد بسلفي بني نصر العمومة والخؤلة منهم ولذلك ثنى يأمرها بالبكاء أيضا على هؤلاء 
خلوا علي الدهر أي أغروه بي وسلطوه علي لما ذهبوا عني فبقيت كالمنصوب للدهر يريد صرت غرضا له يرميني بما لا طاقة لي به 
==========
( إنَّ الرَّزِيةَ مَا أُولاَكَ إذَا ... هرَّ الْمُخالِعُ أقْدُحَ الْيَسْرِ ) 
( أهْلُ الْحُلْومِ إذَا الْحُلومُ هَفَتْ ... وَالعُرْفِ في الأَقْوامِ وَالنُّكْرِ ) 
[وقال زُوَيْهِرُ بنُ الحرث بن ضِرار ]
( [ألمْ]تَرَ أنِّي يوْم فارَقْتُ مُؤْثِرًا ... أتانِي صَريحُ الْمَوْتِ لوْ أنَّهُ قَتَلْ ) 
( وَكانَتْ عَليْنا عِرْسُهُ مِثْلَ يوْمِهِ ... غَدَاةَ غَدَتْ مِنَّا يُقادُ بِهَا الْجَملْ ) 
( وَكَانَ عَمِيدَنا وَبَيْضَةَ بَيْتِنا ... فَكُلُّ الَّذِي لاَقَيْتُ مِنْ بَعْدِهِ جَلَلْ ) 
_________ 
الرزية المصيبة وما زائدة وأولاك لغة في أولئك وهو على حذف مضاف أي فقد أولاك وهر كره والمخالع المقامر والأقدح جمع قدح سهم الميسر واليسر القمار والمعنى المصيبة كل المصيبة فقد أولئك الأخيار إذا اشتد الزمان وكره المقامر أسهم القمار 
الحلوم جمع حلم العقل وهفت طاشت وخفت والعرف المعروف والمعنى هم أهل العقول إذا احتاجت الناس إليهم وهم أهل المعروف للأقربين والإساءة للأعداء 
ألم تر معناه أعلم ومؤثر ابن أخي الشاعر والصريح الخالص ولو أنه قتل جوابه محذوف أي لكان ذلك أيسر على مما ألاقيه والمعنى اعلم أني يوم فارقت مؤثرا ورد على خالص الموت غير أنه لم يقتلني ولو قتلني لكان ذلك أحب إلي وهو كناية عن شدة جزعه 
عرسه زوجه وأراد مفارقة عرسه فحذف المضاف ومثل يومه أي مثل يوم فقده كأنهم أنسوا بها أيام إقامتها عندهم فلما انتقلت عنهم عادت المصيبة عليهم والمعنى وكانت علينا مفارقة عرسه وقت أن كرهت المقام عندنا وذهبت يقاد بها الجمل مثل يوم فقده في الحزن والجزع 
العميد السيد والعماد السند وبيضة البيت أراد بها أنه معروف 
==========
[قال ابن عنمة الضبي ]
( لأمِّ الارْضِ وَيْلٌ مَا أجَنَّتْ ... بِحَيْثُ أضَرَّ بِالْحَسَنِ السَّبيلُ ) 
( نُقَسِّمُ مالَهُ فِينَا ونَدْعُو ... أبَا الصَّهْباءِ إذْ جَنَحَ الأصِيلُ ) 
( أجِدَّكَ لا تَرَاهُ ولَنْ ترَاهُ ... تَخُبُّ بهِ عُذَافِرَةٌ ذَمُولُ ) 
_________ 
مرجوع إليه في كل مهم وأراد بقوله فكل الذي لاقيت من بعده أي من الشدائد والمصائب والجلل الصغير والمعنى وكان سيدنا وسندنا الذي نرجع إليه في كل مهم فكل ما يقع عندنا من الخطوب بعده صغير 
تقدمت ترجمته وهذا الشعر يقوله في مقتل بسطام بن قيس قتله عاصم بن خليفة الضبي وكان ابن عنمة مجاورا في بني شيبان فخاف على نفسه منهم فرثاه بهذه الأبيات يستميل بني شيبان 
لأم الأر ويل هذه الكلمة تستعمل في التعجب وما أجنت ما استفهامية وأجنت سترت ومفعوله محذوف أي رجلا أي رجل وأضر دنا والحسن جبل رمل والمعنى ويل وهلاك لأم الأرض كيف سترت رجلا عظيما بمكان قرب فيه الطريق من الجبل المسمى بالحسن 
أبا الصهباء هذه كنية بسطام بن قيس المقتول وجنح مال والأصيل العشية والمعنى أننا ورثنا ماله وصرنا نندب عليه ونقول وابسطاماه وقت أن مال العشي وهو الوقت الذي كانت تجتمع فيه الأضياف 
أجدك منصوب على المصدرية وهي كلمة تستعمل في معنى قولك أجد منك وتخب تمشي الخبب وهو نوع من سير الإبل والعذافرة الغليظة الشديدة والذمول من الذملان وهو ضرب من السير سريع والمعنى أباجتهاد منك أنك لا تراه قريبا في حال الأمن ولا تراه أيضا من بعيد في الغزو تسرع به الناقة الغليظة 
==========
( حَقيبَةُ رَحْلِها بَدَنٌ وَسرْجٌ ... تُعارِضُها مُرَبَّية دَؤُلُ ) 
( إلَى مِيعَادِ أرْعَنَ مُكْفَهِّرٍ ... تُضَمَّرُ فِي جَوانِبِهِ الْخُيولُ ) 
( لَك الْمِرْباعُ مِنْها وَالصَّفايا ... وحُكْمُكَ وَالنَّشيطَةُ وَالْفُضولُ ) 
( أفاتَتْهُ بَنُو زَيْدِ بْنِ عَمْرٍو ... ولاَ يُوفي بِبسْطامٍ قَتيلُ ) 
( وَخرَّ عَلى الألاَءَةِ لَمْ يُوَسَّدْ ... كَأنَّ جَبِينَهُ سَيْفٌ صَقِيلُ ) 
_________ 
بالسير السريع 
الحقيبة ما يجعل وراء الرحل من الناقة والبدن الدرع القصير والمربية القوية السمينة والدؤل من الدؤلان وهو ضرب من العدو والمعنى وراء رحل هذه الناقة درع وسرج وفي معارضتها ناقة سريعة السير 
أرعن أي جيش كثيف كأنه أنف الجبل في الطول والرفعة والمكفر الكريه المنظر وتضمر تعلف القوت القليل بعد السمن والمعنى تسير الناقة به إلى ميعاد جيش كثيف مرتفع كريه المنظر وهو جيش تضمر الخيول في جوانبه فكل رجل يجنب معه فرسا يقاد في جنب راحلته كما كانت عادة أهل الغارة 
المرباع ربع الغنيمة وكان الرئيس في الجاهلية إذا غزا يأخذه والصفايا جمع صفية وهي ما يختاره الرئيس لنفسه من خيار الغنيمة والنشيطة ما أصابه الجيش في الطريق والفضول ما فضل فلم ينقسم والمعنى أن هذا المفقود كانت له إمارة تامة في أصحابه وكان اختيارهم دون اختياره 
فات يتعدى إلى مفعول واحد وإذا دخلت عليه الهمزة يتعدى إلى اثنين والأول هنا محذوف والمعنى أن بني زيد بن عمرو ضيعوا دم بسطام بافاتتهم الناس دمه وهو الذي لا يفي بدمه دم قتيل 
الألاءة شجرة بعينها وخر سقط وقوله كأن جبينه الخ أي لصفائه وانحسار الشعر عنه والمعنى 
==========
[قال الهُذَيلُ بنُ هُبيرَةَ ]
( ألِكْنِي وَفِرْ لابْنِ الْغُرَيْرَةِ عِرْضَهُ ... إلَى خالِدٍ منْ آلِ سَلْمَى بْنِ جَنْدَلِ ) 
_________ 
أن من تضييعهم إياه أيضا تركهم له حتى سقط على الشجرة ولم يوسدوا رأسه ووجهه بعد ما قتل عليه أمارة البشر وهو من سماة الشجعان 
هو أحد بني حرقة بن ثعلبة بطن من تغلب شاعر مقل وكان من خبره في هذه الأبيات أنه كان غزا بني أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان فأطرد إبلهم فقال له قومه أغر بنا على بعض من تمر به فأغار على بني كوز وهاجر من بني ضبة فأصاب منهم ثلاثين امرأة فيهن منصورة بنت شقيق أخت عامر بن شقيق فأطلقهن مكانه غيرها فاحتمل بها حتى أتى أرض قومه وكان أخوها وزوجها غائبين فبلغهما الخبر فطلباها حتى أتيا الهذيل وسألاه إياها فقال هي بيني وبينكما فإن أحبت فلتتبعكما وإن كرهت لم أعطكماها فقالا ننظر في أمرنا اليوم فأتيا رجلا من بني تغلب فحدثاه الحديث واستجاراه فانطلق معهما إلى الهذيل فقال إنك قد أعطيت القوم ما قد علمت أفأجيرهما عليك على الوفاء قال نعم فخيرت المرأة فاختارت زوجها فأعطاهما إياها وانصرفا بها ثم إن الهذيل تبعتها نفسه فأغار ثانية على بني ضبة وجمع لهم فاستصرخ بنو ضبة ببني سعد بن زيد مناة فالتقوا وقتل من بني تغلب ناس وانهزموا أسوأ هزيمة ووقع ابن الهذيل أسيرا أسره عامر بن شقيق ثم أتاهم الهذيل في ابنه يطلب إليه أن يفاديه أو يمن عليه فوعده أن يفعل فلما طال عليه ذلك قال هذه الأبيات 
ألكني أي أعني على أداء ألوكتي أي رسالتي وفر عرضه أي اتركه سالما والمعنى بلغ رسالتي إلى خالد واترك ابن الغريرة جانبا 
==========
( فَمَا أبْتَغِي فِي مَالِكٍ بَعْدَ دَارِمٍ ... ومَا أبْتَغي فِي دَارِمٍ بَعْدَ نَهْشَلِ ) 
( ومَا أبْتَغِي فِي نَهشَلٍ بَعْدَ جَنْدَلٍ ... إذَا مَا دَعَا الدَّاعِي لأَمْرٍ مُجَلَّلِ ) 
( ومَا أبْتَغِي فِي جنْدَلِ بَعْدَ خَالِدٍ ... لِطَارِقِ لَيْلٍ أوْ لِعَانٍ مُكَبَّلِ ) 
[وقال إياس بن الأرتِّ ]
( وَلَمَّا رأيْتُ الصُّبْحَ أقْبَلَ وجْهُهُ ... دَعَوْتُ أبَا أوْسٍ فَمَا أنْ تَكَلَّمَا ) 
( وَحانَ فِراقٌ مِنْ أخٍ لكَ ناصِحٍ ... وَكانَ كَثيرَ الشَّرِّ لِلْخَيْرِ تَوْأمَا ) 
_________ 
أبتغي أطلب 
المجلل العظيم 
الطارق الآتي ليلا والعاني الأسير والمكبل المقيد بالكبل وهو القيد ومعنى الأبيات الثلاثة أنه رتب أفخاذا وبطونا من القبائل وذكر أن كل واحد منها كان له رئيس يرجع إليه في الملمات وذكر أنه بعد فقد هؤلاء الرؤساء لا يرجى خير من هؤلاء البطون والأفخاذ ألا تراه يقول فما ابتغي الخ يعني أي شيء أطلبه في بني مالك بعد خروج بني دارم منهم وأي شيء أبتغيه في بني دارم بعد خروج بني نهشل منهم وأي شيء أبتغي في بني جندل لطارق بليل يطلب الضيافة أو لأسير مقيد يطلب الخلاص بعد افتقاد خالد 
هو شاعر مقل فارس كريم مغلق واسم أبيه خالد 
لما ظرفيه وأن زائدة وذكر الصبح لأنه كان يناديه في ذلك الوقت فكان يجيبه فلما مات لم يجبه والمعنى أني حين رأيت الصبح انفلق ضوؤه ناديت أبا أوس لأنبهه كعادتي فلم يجبني 
حان قرب والتوأم هو الذي يولد مع آخر وكان كثير الشر أي كان عنده حال الغضب شر كثير وعند الرضا خير جم فكأنه ولد مع الخير فهما توأمان والمعنى أنه قرب فراق من أخ ناصح لك كان عنده حال الغضب شر كثير وعند الرضا كأنه ولد مع الخير 
==========
( تَتَابَعَ قِرْوَاشُ بْنُ لَيْلَى وعَامِرٌ ... وَكانَ السُّرُورُ يَوْمَ مَاتَا مُدَمَّما ) 
( همَمْتُ بِأنْ لاَ أطْعَمَ الدَّهْرَ بَعْدَهُمْ ... حَيَاةً فَكَانَ الصَّبْرُ أبْقَى وَأكْرَما ) 
[وقال قَبيصَةُ بنُ النَّصْرانيّ الْجَرْميّ من طَيِّىءٍ تقدمت ترجمته]
( ألاَ يا عَيْنِ فَحْتَفِلي وَبَكِّي ... عَلَى قَرْمٍ لِرَيْبِ الدَّهْرِ كافِ ) 
( ومَا لِلْعَيْنِ لاَ تَبْكي لِحَوْطٍ ... وَزَيْدٍ وَابْنِ عَمِّهِمَا ذُفافِ ) 
( وَعبْدِ اللهِ يَا لَهْفَى عَلَيهِ ... ومَا يَخْفَى بِزَيدِ مَناةَ خَافِ ) 
( وَجدْنا أهْوَنَ الأمْوالِ هُلْكاً ... وجَدّكَ ما نَصَبْتَ لَهُ الأثَافِ ) 
_________ 
مدمما أي مغطى والمعنى تتابع موت قرواش وموت عامر فبدل السرور يوم موتهما بالغم 
المعنى أني كنت وطنت نفسي على الزهد في الحياة بعدهم ثم نظرت فوجدت الاقتداء بالناس في مصائبهم والصبر عليها أبقى في الذكر وأجمل 
احتفلي اجتهدي في البكاء وبكي أي اكثري البكاء والقرم السيد وريب الدهر نوائب الزمان والمعنى يا عين اجتهدي وأكثري البكاء على سيد كان كافيا للناس ما راب من أحداث الدهر 
حوط وزيد وذفاف أسماء رجال 
لهفي أصله لهفي وما يخفى بزيد مناة خاف يريد أن زيد مناة لا يخفي فضله بين الناس لشهرة أمره وانتشار ذكره ومعنى البيتين واجب أن تبكي العيون بسرعة على هؤلاء الرجال خصوصا عبد الله الملهوف عليه وزيد مناة لبعد صيته وشهرته 
هلكا منصوب على التمييز وما مفعول ثان لوجدنا وقوله وجدك الجد هنا العظمة وقوله ما نصبت الخ يعني ما يطبخ ويذبح وهو في موضع المفعول الثاني لوجدنا والأثافي جمع 
==========
[قال أبو صَعْتَرَةَ البُولانيُّ ]
( زكَيْرَةُ وَابْنا أُمِّهِ الْهَمُّ وَالْمُنَى ... وَفي الصَّدْرِ مِنْهُمْ كُلَّما غِبْتُ هَاجِسُ ) 
( أُوَدُّهُمُ وُدًّا إذَا خَامَرَ الْحَشَا ... أضَاءَ عَلى الأضْلاَعِ وَاللَّيْلُ دَامِسُ ) 
( بَنُو رَجُلٍ لَوْ كانَ حَيًّا أعَانَنِي ... عَلى ضُرِّ أعْدَائِي الَّذِينَ أُمارِسُ ) 
[وقال الغَطَمَّشُ من بني شقرة بن كعب بن ثعلبة بن سعد بن ضبة]
( ألاَ رُبَّ مَنْ يَغْتابُنِي وَدَّ أنَّني ... أبُوهُ الَّذِي يُدْعَى إلَيهِ ويُنْسَبُ ) 
( عَلى رِشْدَةٍ مِنْ أُمِّهِ أوْ لِغَيَّةِ ... فَيَغْلِبَها فَحْلٌ عَلى النَّسْلِ مُنْجِبُ ) 
_________ 
أثفية وهي أحد أحجار القدر والمعنى أننا وجدنا وعظمتك أهون الأموال ما يذبح ويطبخ فهلاك المال سهل وإنما العظيم الصعب هلاك الرجال 
هذا الشعر يرثي به أولاد أخيه وكان قد توفي والدهم فصار كافلهم فماتوا فقال هذه الأبيات 
الهاجس ما يخطر بالبال يقول هم الذين أهتم لهم وأتمنى خيرهم وبقاءهم وفي صدري لهم هاجس من الهم والحزن 
خامر خالط والدامس المظلم وإنما قال ذلك لأن الشيء إذا أشرق بالليل فهو بالنهار أولى والمعنى أن ودي لهم ود إذا فرض استقراره في القلب كان مشرقا على الإضلاع في الليل المظلم 
المعنى أن بني أخي أولاد رجل لو كان حيا لأعانني على دفع الأعداء الذين طالما أمارسهم 
المعنى رب رجل يأكل لحمي بظهر الغيب ويتنقصني ومع ذلك يتمنى أن أكون أباه الذي ينسب إليه وإنما يحمله على ذلك الحسد والبغضاء 
على يتعلق بقوله أنني أبوه كأنه يريد ود أبوته له على رشدة والرشدة اسم الهيئة في الرشاد والغية 
==========
( فَبالْخَيْرِ لاَ بالشَّرِّ فَارْجُ مَوَدَّتِي ... وَأيُّ امْرِئٍ يَقْتالُ مِنْهُ التَّرَهُّبُ ) 
( أقُولُ وقَدْ فاضَتْ لِعَيْنِيَ عَبْرَةٌ ... أرَى الأرْضَ تَبْقَى وَاْلأَخِلاَّءَ تَذْهَبُ ) 
( أخِلاَّءِ لوْ غَيْرُ الْحِمامِ أصَابَكُمْ ... عَتَبْتُ وَلكِنْ ما عَلى الدَّهْرِ مَعْتَبُ ) 
و - قالت امرأة 
_________ 
نقيض الرشدة والمعنى أنه تمنى كوني أبا له لرشدة أو لغية فيغلب على الشبه فحل إذا ولد له كان الولد منجبا ويعني بالفحل نفسه أي يتمنى أن أكون أباه سواء أكان من حلال أم من حرام 
فارج مودتي يريد به أنه إذا أراد أن ينال مودته ويكتسبها فلا يرجوها إلا بالخير وقوله وأي امرئ يقتال منه أي يحتكم عليه والترهب التخوف أي وأي امرئ تطلب مودته على الرهبة منه والمعنى أنك إذا رغبت في مودتي فلا تأمل مودتك لي إلا بالخير لأن المرء إذا كان ذا حمية وبأس لا تنال محبته ومودته على الرهبة منه ويأبى أن يحتكم عليه من يخيفه ويوعده 
الإخلاء جمع خليل وهو الصديق 
الحمام الموت ومعنى البيتين أقول وعيني منهملة بالدموع أرى الإخلاء تفنيهم الأرض وهي باقية يا أخلائي لو كان ما أصابكم غير الموت لعتبت عليه ولكن لا عتاب على الزمان لأنه لا يسترد منه ما أخذه 
[قال أبو رياش والذي عندي أن هذين البيتين من أبيات لمحمد بن بشير أحد بني الخارجية وهم من غزوان بن عمرو بن قيس عيلان يرثي بها أبا عبيدة بن عبد الله بن زمعة أحد أذواد الركب وكان أبو عبيدة بن عبد الله يفضل على محمد بن بشير فلما مات دعاه عبد الله بن حسن فقال له إن هندا قد جزعت على أبيها فقل أبياتا تسليها بهن عنه فقال قد قلت فقال قم فادخل إليها فدخل ]
==========
( ألاَ فَاقْصِري مِنْ دَمْعِ عَيْنَيكِ لَنْ ترَيْ ... أباً مِثْلهُ تَنْمِي إلَيهِ الْمَفاخِرُ ) 
( وَقدْ عَلِمَ الأقْوَامُ أنَّ بَناتِهِ ... صَوادِقُ إذْ يَنْدُبْنَهُ وقَواصِرُ ) 
[وقال القُلاَخُ ]
( سقَى جَدَثاً وَأرَى أرِيبَ بْنَ عَسْعَسٍ ... مِنَ الْعَيْنِ غَيْثٌ يَسْبِقُ الرَّعدَ وَابِلُهْ ) 
( ملِثٌّ إذَا ألْقَى بِأرْضٍ بَعَاعَهُ ... تَغمَّدَ سَهْلَ الأرْضِ مِنهُ مَسَايِلُهْ ) 
_________ 
وهو معه فقال 
( إذا ما ابن زاد الركب لم يمس بائتا ... قفا صفر لم يقرب الفرش واتر ) 
( فقومي اضربي يا هند عينيك لن تري ... أبا مثله تنمي إليه المفاخر ) 
( وكنت إذا ما شئت سنيت والدا ... يزين كما زان اليدين الأساور ) 
وقد علم الأقوام البيت 
أقصري أي كفي وتنمي تنتهي والمعنى ألا كفي عن البكاء حيث لا يفيد إذ لا قدرة لك على رد أب تنتهي المفاخر إليه 
قواصر عاجزات والمعنى لقد علم كل الناس أن بناته يكثرن من الندبة عليه وهن محقات في ذلك لكنهن في قصور لعظم المصيبة به وامتناع تحصيل ما فات 
[قال أبو هلال في الشعراء ثلاثة يقال لهم القلاخ أحدهم القلاخ الراجز بن حزن بن جناب بن منقر والآخر القلاخ بن زيد أحد بني عمرو ابن مالك والثالث القلاخ العنبري أحد بني العنبر والمراد هنا القلاخ بن حزن المنقري وهو شاعر إسلامي مجيد مقل ]
وارى ستر وأريب اسم رجل والعين اسم لما بين قبلة العراق ومغيب الشمس والمعنى ادعوا لقبر ستر أريب بن عسعس أن يسقي من الموضع الذي بين قبلة العراق ومغيب الشمس غيثا يسبق وابله الرعد 
ملث أي دائم وبعاعه ثقله وتغمد عم والمسايل 
==========
( فَمَا منْ فَتًى كُنَّا مِنَ النَّاسِ وَاحِداً ... بهِ نَبْتَغي مِنهُمْ عَمِيداً نُبادِلُهْ ) 
( ليوْمِ حِفاظٍ أوْ لِدَفْعِ كَرِيهَةٍ ... إذَا عَيَّ بِالْحِمْلِ الْمُعَضِّلِ حَامِلُهْ ) 
( وذِي تُدْرَ إِمَا اللَّيْثُ فِي أصْلِ غابهِ ... بِأشْجَعَ مِنهُ عِنْدَ قِرْنٍ يُنازِلُهْ ) 
( قَبَضْتَ عَلْيهِ الْكَفَّ حَتَّى تُقيدَهُ ... وحَتَّى يَفِي لِلْحَقِّ أخْضَعَ كاهِلُهْ ) 
( فَتًى كَانَ يَسْتَحْيي ويَعْلَمُ أنَّهُ ... سَيَلْحَقُ بِالْمَوْتَى ويُذْكَرُ نائِلُهْ ) 
_________ 
جمع مسيل وهو الذي يجري منه السيل والمعنى إن هذا المطر يكون دائما حتى أنه إذا ألقى ثقله على الأرض عم مجاري مائه وجهها وجميع الأودية 
من زائدة ومن الناس صفة للفتى ونبادله نطلب عوضا عنه والضمير في به عائد إلى الفتى والمعنى ليس بعده في الناس من يسد مسده في الرئاسة والسياسة فلو وجد لاستبدلناه به ولكنه لم يوجد وهذا البيت فيه تقديم وتأخير تقديره فما من الناس فتى كنا نبتغي منهم واحدا عميدا نبادله به 
تعلق ليوم بنبادله وعى به عجز عنه والمعضل المضيق والحفاظ المحافظة والمعنى وأين الذي نبادله به ليوم المحافظة على الحسب محافظة الكرام أو ليوم الحرب إذا عجز بالحمل المضيق حامله أي ليس للشدائد سواه 
تدرإ من الدرء وهو الدفع الشديد والغاب موضع الأسد الذي يألفه والمعنى ورب رحل ذي دفع شديد ليس الأسد في غابه أقوى قلبا منه عند نظير له في بأسه وشدته ينازله 
قبضت عليه جواب رب وكاهله مرفوع بيفي والأخضع الذي في عنقه انخفاض وهو منصوب على الحال وأقاد القاتل بالقتيل أي قتله به والمعنى ورب رجل صفته ما تقدم كنا نحبسه ونأسره حتى نأخذ منه القود بأن نقتله أو يذعن لنا 
المعنى أنه فتى كان كثير الحياء 
==========
[وقال الضَّبيّ]
( أَأُبَيُّ لاَ تَبْعَدْ ولَيْسَ بِخَالِدٍ ... حَيٌّ ومَنْ تُصِبِ الْمَنُونُ بَعيدُ ) 
( أأُبَيُّ إنْ تُصْبِحْ رَهِينَ قَرارَةٍ ... زَلْخِ الْجَوَانِبِ قَعْرُها مَلْحُودُ ) 
( فَلَرُبَّ مَكْرُوبٍ كَرَرْتَ وَراءَهُ ... فَمَنَعْتَهُ وبَنُو أبِيهِ شُهُودُ ) 
( أنَفاً وَمحْمِيَةً وَأنَّكَ ذَائِدٌ ... إذْ لاَ يَكادُ أخُو الْحِفَاظِ يَذُودُ ) 
( وَلَرُبَّ عَانٍ قَدْ فَكَكْتَ وَسائِلٍ ... أعْطَيْتَهُ فَغَدَا وَأنْتَ حَمِيدُ ) 
_________ 
حتى أنه إذا وقف ببابه المحتاج لا يرده خائبا علما منه أنه سيموت وذكر جوده يخلد 
لا تبعد دعاء للميت للاحتياج إلى حياته والمنون الموت والمعنى يا أبي لا بعدت فإني محتاج إلى حياتك لكني جازم بأنه لا خلود للحي وإنما علمت أن من يصبه الموت فهو في غاية من البعد 
القرارة هنا القبر وزلخ أي مزلة أو زال وملحود من قولهم لحد القبر عمل له لحدا 
كررت وراءه دافعت عنه ومنعته وقيته وحفظته يقول يا أبي إن تصبح رهين ذلك القبر المزلخ الجوانب بعيد العمق فكثيرا ما دافعت عن المكروب وحميته وبنو أبيه شهود لا يستطيعون أن يدافعوا عنه ويحفظوه من الأعداء 
نصب أنفا ومحمية على المفعول له والذائد المدافع يقول إن ذلك المنع كان منك حمية وأنفة أن يلحق ذلك المكروب ضيم وكان من عادتك أنك تحمي من احتمي بك حين لا يستطيع ذو المحافظة والغضب أن يدفع غائلة أو ينجي من ملمة 
العاني الأسير يقول وكثيرا ما فككت الأسير وأغثت الفقير وأعطيت السائل فرجع وهو راض عنك شاكر لفضلك حامد لك 
==========
( يُثْنِي عَليْكَ وَأنْتَ أهْلُ ثَنائِهِ ... وَلَدَيْكَ إمَّا يَسْتَزِدْكَ مَزيدُ ) 
[وقال عِكْرِشَةُ أبو الشَّغْبِ يرثي ابنه شَغَبَا]
( قَدْ كانَ شَغْبٌ لوْ أنَّ اللهَ عَمَّرَهُ ... عِزًّا تزَادُ بهِ في عِزِّها مُضَرُ ) 
( فارَقْتُ شَغْباً وقدْ قوَّسْتُ مِنْ كِبَرٍ ... لَبِئْسَتِ الْخَلَّتانِ الثُّكْلُ وَالْكِبَرُ ) 
( ليْتَ الْجِبالَ تَدَاعَتْ عِنْدَ مَصْرَعِهَ ... دَكًّا فلَمْ يَبْق مِنْ أرْكانِها حَجَرُ ) 
[وقال آخر يرثي ابنه]
( لِلَّهِ دَرُّ الدَّافِنيكَ عَشِيَّةً ... أمَا رَاعَهُمْ مَثْوَاكَ في القَبْرِ أمْرَدَا ) 
_________ 
إما أصله أن الشرطية أدغمت في ما الزائدة يقول وينصرف عنك ذلك السائل ناطقا بالثناء عليك وأنت لثنائه أهل وإن استزادك فلديك مما يطلب مزيد وسعة 
المعنى لو أن الله عمر ابني شغبا لأضحى في عزة وكان لمضر مزيد عز على عزها 
قوست انحنيت والخلتان الخصلتان والثكل فقدان الولد والمعنى فارقت شغبا عند منتهى سنى وانحناء ظهري فبئست الخلتان فقد الولد وكبر السن 
ألدك الهدم والتسوية والمعنى تمنيت وقت موته لو أن الجبال دكت فلم يبق من أركانها حجر واستوت بالأرض 
لله در الدافنيك هذه الكلمة تستعمل في التعجب والدافنيك الذين يدفنونك وقوله أما راعهم أما بمعنى ألا وراعه كذا أفزعه ومثواك إقامتك وأمردا منصوب على الحال والمعنى أني أتعجب من الذين يدفنونك بالعشي في قبرك أما أفزعتهم إقامتك في لحدك وأنت أمرد ولا شيء معك ولا أنيس لك 
==========
( مُجَاوِرَ قَوْمٍ لاَ تزَاوُرَ بَيْنَهُمْ ... وَمنْ زَارَهُمْ في دَارِهِمْ زَارَ هُمَّدَا ) 
[وقال لبيد ]
( لَعَمْرِي لَئِنْ كانَ المُخَبِّرُ صَادِقاً ... لقَدْ رُزِئَتْ في حَادِثِ الدَّهْرِ جَعْفرُ ) 
( أخاً لَي أمَّا كُلُّ شَيءٍ سَألْتُهُ ... فَيُعْطِي وَأمَّا كُلَّ ذَنْبٍ فيغْفِرُ ) 
_________ 
الهمد الخامدون والمعنى وأنت أيضا مجاور قوم أموات لا يزور بعضهم بعضا ومن زارهم في دارهم زار أشباحا لا يحسون 
هو ابن ربيعة بن عامر بن مالك أحد بني عامر بن صعصعة شاعر معمر مخضرم معدود في فحول الشعراء المجيدين وفد على النبي مع قومه بني جعفر ابن كلاب فأسلم وحسن إسلامه وعاش حتى أدرك معاوية بن أبي سفيان وهو ملك وكان فارسا أيام الجاهلية ولم يقل شعرا في الإسلام إلا بيتا أو بيتين ونزل الكوفة أيام عمر بن الخطاب فأقام بها ومات هناك وفي الشعراء من تسمى بلبيد غيره فمنهم لبيد بن عطارد ومنهم لبيد بن أزنم أحد بني عبد الله بن غطفان وبهذا الشعر يرثي لبيد أخاه أربد وكان النبي دعا عليه هو وعامر بن الطفيل فأصابت أربد صاعقة فأهلكته فأخبر بذلك لبيد فقال هذه الأبيات 
رزئت أصيبت وجعفر أراد بنو جعفر وهم رهطه وقوله لئن كان المخبر صادقا هو قد علم صدق الحديث لكنه لاستعظامه للنبأ رجع على المخبر بالتكذيب وأدخل الشك على المسموع والمشهود 
أخا مفعول رزئت ومعنى البيتين أقسم لئن كان الذي أخبرني بهلاك أخي صادقا فلقد أصيبت قبيلتي بفقد أخ لي كان يعطي السائل ويصفح عن المجرم 
==========
( فإن يَكُ نَوْءٌ مِنْ سَحابٍ أصَابَهُ ... فقَدْ كانَ يَعْلُو في اللِّقَاءِ وَيَظْفَرُ ) 
و - قالت زَينبُ بنتُ الطَّثَريَّةِ ترثي أخاها يَزيد بن الطَّثَريَّةِ 
( أرَى الأَثْلَ مِنْ بَطْنِ الْعَقيقِ مَجَاوِري ... مُقِيماً وَقدْ غَالتْ يَزيدَ غَوَائِلُهْ ) 
_________ 
النوء أصله النجم مال إلى الغروب والمراد به هنا الصاعقة التي أصابته وقوله فقد كان يعلو في اللقاء أي يسمو على غيره في الحرب يقول فإن تك قد أصابت أخي صاعقة من السماء فلقد كان شجاعا مظفرا 
واسم أبيها الصمة أحد بني سلمة الخير بن قشير والطثرية أمها وهي شاعرة محسنة مجيدة من شعراء الإسلام وهي أخت يزيد بن الطثرية الشاعر المفلق الغزل المجيد وكان يزيد قد قتل في خلافة بني العباس قتلته بنو حنيفة بن لجيم وذلك أن بني حنيفة أغارت على طائفة من بني عقيل معهم رجل من بني قشير جار لهم فقتل القشيري ورجل من بني عقيل واطردت بنو حنيفة إبل بني عقيل فجاء الصريخ قومهم فلحقوا القوم فقاتلوهم فقتلوا من بني حنيفة رجلا وعقروا أفراسا ثلاثة من خيلهم وانصرف بنو حنيفة ثم إن بني عقيل لبثوا سنة فانحدرت منتجعة من بلادها إلى بلاد بني تميم فذكر ذلك لبني حنيفة وحذر العقيليون منهم وأتتهم النذر من نمير فانكشفوا وجمعوا جمعا لغزو بني حنيفة فالتقوا بالعقيق والتحم بينهم القتال وفي الأثناء نشب ثوب يزيد بجزل حطب فانقلب عن فرسه وضربه بنو حنيفة بسيوفهم فقتلوه فقالت أخته زينب ترثيه بهذه الأبيات 
الأثل شجر وعقيق واد ببلاد بني عقيل مما يلي اليمامة وغاله أهلكه ومجاوري صفة لبطن العقيق ومقيما مفعول ثان لأرى والمعنى أني أرى الأثل من بطن العقيق المجاور لي مقيما على حاله لم يتغير 
==========
( فَتًى قُدَّ قَدَّ السَّيْفِ لاَ مُتَضائلٌ ... ولاَ رَهِلٌ لَبَّاتُه وَأباجِلُهْ ) 
( إذَا نَزَلِ الأَضْيافُ كانَ عَذَوَّراً ... عَلى الْحَيِّ حَتَّى تَسْتَقِلَّ مَرَاجِلُهْ ) 
( مَضَى وَوَرِثْناهُ دَرِيسَ مُفاضةٍ ... وأبْيَضَ هِنْدِيًّا طَوِيلا حَمائلُهْ ) 
( وَقَدْ كانَ يُرْوِي الْمَشْرَفِيَّ بِكَفِّهِ ... وَيبْلُغُ أقْصَى حَجْرِةِ الْحَيِّ نائُلهْ ) 
( كَرِيمٌ إذا لاَقَيْتَهُ مُتَبَسِّماً ... وَإمَّا تَوَلَّى أشْعَثُ الرَّأسِ جافِلُهْ ) 
_________ 
جزعا على فقد أخي وقد أهلكت يزيد حوادث الدهر 
متضائل من الضؤلة وهي الدقة في الأصل وهو هنا كناية عن الذل والضعف والرهل المسترخي والأباجل العروق والمعنى أن الغوائل غالت فتى مستقيم القامة غير ذليل ولا ضعيف ولا مسترخي اللبات والعروق 
العذور السيئ الخلق والمرجل القدر العظيمة والمعنى أنه كان سيئ الخلق على أهله عند نزول الأضياف بساحته حتى تنصب المراجل وتهيأ المطاعم لهم ثم يعود إلى خلقه الأول 
الدريس الدرع البالي وهو مفعول ثان لورث والمفاضة الواسعة وأبيض يعني سيفا مجلوا والمعنى أنه أنفق ماله فيما نشر له حمدا فلم يكن ميراثه إلا درعا واسعة بالية وسيفا طويل الحمائل يلبسه طويل القامة 
المشرفي السيف والحجرة الناحية والنائل العطاء والمعنى أنه كان شديد البأس عظيم النكاية في الأعداء ويبلغ أقصى ناحية الحي عطاؤه 
كريم أي هو كريم وأشعث مغبر الشعر متلبد وجافله من قولهم جفل الشعر جفولا شعث وأغبر فهو جافل والمعنى أنك إذا لقيته راضيا ساكتا لاقيت منه طلعة الكرام وأفعالهم وإن أعرض عنك وولى وجدته أغبر الرأس كثير الشعر لا يهمه أمر نفسه في اللباس والطعام وإنما همه الغزو والسعي في 
==========
( إذا الْقوْمُ أمُّوا بَيْتَهُ فهْوَ عامِدٌ ... لأَحْسَنِ مَا ظَنُّوا بهِ فَهْوَ فاعِلهْ ) 
( تَرَى جازِرَيهِ يُرْعَدَانِ وَنارُهُ ... عَلَيْها عَدَامِيلُ الْهَشِيمِ وَصامِلُهْ ) 
( يَجُرَّانِ ثِنْياً خَيرُهَا عَظْمُ جارِهِ ... بَصيراً بِها لَمْ تَعْدُ عَنْها مَشاغِلُهْ ) 
[وقال أبو حكيم المري يرثي ابنه حكيما ]
( وَكُنْتُ أُرَجِّي مِنْ حَكِيمٍ قِيامَهُ ... عَليَّ إذَا مَا النَّعْشُ زَالَ ارْتَدَانِيا ) 
_________ 
إصلاح أمر العشيرة 
أموا قصدوا والمعنى أن طوائف الرجال إذا قصدوا بيته استقبلهم بأكمل ما يكون من ظنونهم به في الإحسان إليهم وتحمل ما يثقل عليهم وتدبير ما يدهمهم 
الجازر الناحر والعدمل القديم والصامل اليابس والهشيم اليابس المهشوم والمعنى أنه يطعم الناس في الشتاء والجدب ولذا ترى جازريه يرتعدان خوفا منه لاستعجاله إياهما والنار توقد بيابس الحطب وقديمه ومهشومه 
الثنى من النوق ما ولدت بطنين وخيرها عظم جاره يريد أن خير عظم فيها يهديه إلى جاره وبصيرا حال من ضمير عامل محذوف يرجع إلى المرثي ولم تعد لم تصرف أي لم يشغله عنها ضنه بها والمعنى أن الجازرين يجران ناقة وهو يختار خير ما فيها من العظم يهديه لجاره مع كونه بصيرا بها ولا يصرفه شاغل عنها ولا ضنه بها 
وكان أبو حكيم هذا قد قال 
( يقر بعيني وهو يقصر مدتي ... مرور الليالي أن يشب حكيم ) 
( مخافة أن يغتالني الموت دونه ... ويغشى بيوت الحي وهو يتيم ) 
فلما مات حكيم رثاه بهذه الأبيات 
أرجي أرجو والنعش شبيه بالمحفة كان يحمل عليه الملك إذا مرض ثم كثر حتى سمى الذي يحمل فيه الميت نعشا 
==========
( فَقُدِّمَ قَبْلي نَعْشُهُ فارْتَدَيْتُهُ ... فَيا وَيْحَ نَفْسِي مِنْ رِدَاءِ عَلاَنِيا ) 
[وقال مُنْقِذٌ الهِلاَلِيُّ ]
( الدَّهْرُ لاَءَمَ بَينَ أُلْفَتِنا ... وَكذَاكَ فَرَّقَ بَيْنَنا الدَّهْرُ ) 
( وَكذَاكَ يَفْعَلُ فِي تَصَرُّفِهِ ... وَالدَّهْرُ لَيْسَ ينَالُ وِتْرُ ) 
( كُنْتُ الضَّنينَ بِمَنْ أصِبْتُ بِه ... وَسَلَوْتُ حِينَ تَقادَمَ الأمْرُ ) 
( وَلخَيْرُ حَظِّكَ فِي المُصِيبَةِ أن ... يَلْقاكَ عِنْدَ نُزُولِها الصَّبْرُ ) 
_________ 
وارتداني حملني على عاتقه في موضع الرداء 
ويح كلمة تستعمل في الرحمة ضد ويل ومعنى البيتين كنت أرجو من ابني حكيم أن يقوم على جثتي بعد موتي ويحمل نعشي على منكبه فتقدمني في الموت فحملت نعشه عوضا عن أن يحمل نعشي فيا رحمتاه لنفسي من شدة جزعها على ذلك الميت المحمول على منكبي 
اعلم أن في بني هلال شاعرين كلاهما يسمى منقذ الأول منقذ بن بدر الهلالي كان أيام نصيب الأكبر مولى بني مروان والثاني منقذ ابن عبد الرحمن الهلالي كان أيام مطيع بن إياس في دولة بني العباس ولا أدري أيهما أراد أبو تمام وكلاهما شاعر إسلامي مقل 
لاءم ألف والألفة بالضم اسم من الائتلاف وهو الاجتماع ومعنى وكذاك فرق الخ أي كما جمع الدهر بيننا ولاءم كذلك فرق 
موضع كذاك مفعول لقوله يفعل والمعنى وهو في تصاريفه فعال مثل ما فعل بنا يهب ويرتجع ويوتر غيره ولا يوتر 
الضنين البخيل والمعنى كنت البخيل بمن أصبت به فلما تقادم العهد بيننا سلوت عنه حتى كأنا لم نجتمع 
المعنى أن خير حظك فيما تصاب به أن يتلقاك الصبر عند الصدمة الأولى 
==========
( وقالت مَيَّةُ ابنةُ ضِرار الضَّبّيةُ ترثي أخاها قَبيصةَ بنَ ضِرَار ) 
( لاَ تَبْعَدَنَّ وكُلُّ شَيء ذَاهِبٌ ... زَيْنَ الْمَجالِسِ والنَّدِيِّ قَبِيصا ) 
( يَطْوِي إذَا مَا الشُّحُّ أبْهَمَ قُفْلَهُ ... بَطْناً مِنَ الزِّادِ الْخَبِيثِ خمِيصا ) 
[وقال عِكْرَشَةُ العَبْسِيُّ يرثي بنيه]
( سقى اللهُ أجْدَاثاً وَرَائي تَرَكْتُها ... بِحاضِرِ قنَّسْرِينَ مِنْ سَبَلِ الْقَطْرِ ) 
_________ 
وقبيصة بن ضرار الضبي كان أحد الفرسان المشهورين عند العرب وكان مع قومه يوم الكلاب الثاني يوم اجتمع بنو الحرث بن كعب وكان قائدهم عبد يغوث بن صلاءة الحارثْي وغزا بني تميم فظفرت به بنو تميم وقتلوه وكان ذلك في الجاهلية قبل الإسلام بقليل 
وكل شيء ذاهب هذا تسل وتصبر أي قالت متوجعة لا تبعدن ثم عقبته بالتسلي فقالت وكل حي منا سيذهب ويموت وزين المجالس منادى حذف منه حرف النداء والندى مكان اجتماع الناس وقبيص عطف بيان على لفظ زين المنادى والمعنى كنت أتمنى دوامك يا زين الأهل والعشيرة ولكن كل حي ميت 
يطوي يجيع بطنه والفعل طوى يطوي من باب رمي يرمي إذا تعمد الجوع وعدم الأكل والشح أشد الحرص وأبهم قفله جعل الفعل للشح على معنى أن الشح جعل قفله مبهما لا يدري كيف يفتح وهذا كناية عن تملك البخل للناس وعدم الجود بما في أيديهم تقول هذا الرجل كان يطوي بطنا خميصا من الزاد السيئ الغذاء إذا اشتد الزمان فصار كل مالك لشيء يبخل به حتى لا يمكن انتزاعه منه تصفه بالكرم والجود حين الجدب والقحط 
الجدث القبر وقنسرين بلد بالشام وحاضر موضع به والسبل المطر السابل وهو مفعول ثان لسقى 
==========
( مَضَوْا لاَ يُرِيدُونَ الرَّوَاحَ وغَالَهُمْ ... مِنَ الدَّهْرِ أسْبابٌ جَرَيْنَ عَلى قَدْرِ ) 
( وَلوْ يَسْتَطِيعُونَ الرَّوَاحَ تَرَوَّحُوا ... مَعِي وَغدَوْا في الْمُصْبِحينَ عَلى ظَهْرِ ) 
( لَعَمرِي لَقَدْ وارَتْ وضَمَّتْ قُبُورُهُمْ ... أكُفًّا شِدَادَ الْقَبْضِ بالأسَلِ السُّمْر ) 
( يذَكِّرُنِيهِمْ كُلُّ خَيرٍ رَأيْتُهُ ... وَشرِّ فَما انْفَكُّ مِنْهُمْ عَلى ذُكر ) 
[وقال رجل من بني أسد]
( أبْعَدْتَ مِنْ يَوْمِكَ الْفِرَارَ فَما ... جاوزْتَ حَيْثُ انْتَهَى بِكَ الْقدَرُ ) 
_________ 
والمعنى رحم الله قبورا تركتها ورائي بحاضر قنسرين وزادها خصبا ورونقا 
الرواح العود بالعشي وغالهم أهلكهم والمعنى فقدتهم ومضوا عني من غير عود وأهلكهم من الدهر أسباب قدرت لهم بمقدار محدود 
المعنى ولو أمكنهم الرجوع لغدوا في صباح اليوم الثاني على ظهر الأرض ولم يصيروا في بطنها مع الأموات 
إنما قال وارت وضمت والموارى هو الساتر وساتر الشيء ضام له لأنه أراد أن القبور كانت ذات حنو وعطف عليهم والأسل الرماح والمعنى أقسم بحياتي لقد أخفت قبورهم وضمت أكف شجعان شديدة القبض على الرماح 
الذكر بالضم ما يكون بالقلب وبالكسر ما يكون باللسان والمعنى أني أتذكر هؤلاء كلما رأيت خيرا أو شرا فلا أزال منهم على ذكر يريد أنهم كانوا ذوي خير لأوليائهم وأهل شر على أعدائهم فكلما رأى خيرا أو شرا تذكرهم 
معنى أبعدت باعدت ومن يومك من أجلك والمعنى فررت من أجلك وآخر أمدك فرارا بعيد ولكنك لم تتجاوز الموضع الذي ينتهي به أجلك 
==========
( لوْكانَ يُنْجِي مِنَ الرَّدَى حذَرٌ ... نَجّاكَ مِمَّا أصابَكَ الْحذَرُ ) 
( يرْحَمُكَ اللهُ مِنْ أخِي ثِقَةٍ ... لَمْ يَكُ فِي صَفْوِ وُدِّهِ كدَرُ ) 
( فَهكذَا يَذْهَبُ الزَّمانُ وَيفْنَى ... الْعِلْمُ فِيه ويَدْرُسُ الأَثرُ ) 
[وقالت أم قيس الضبية]
( مَنْ لِلْخُصومِ إذَا جَدَّ الضَّجاجُ بهِمْ ... بَعْدَ ابنِ سَعْدٍ ومَنْ لِلضُّمَّر الْقُودِ ) 
( وَمَشْهَدٍ قَدْ كَفَيْتَ الغَائبِينَ بِهِ ... في مَجْمَعٍ منْ نَواصِي النَّاسِ مَشْهُودِ ) 
( فرّجْتَهُ بِلِسانٍ غَيرِ مُلْتبسٍ ... عِندَ الْحِفَاظِ وَقلْبٍ غَيرِ مَزؤُدِ ) 
_________ 
نجاك جواب لو والمعنى لو كان يخلص من الموت تحفظ وتحصن لحصنك ما أخذت به نفسك من الحذر الشديد 
من للتبيين والمعنى لا أزيد بعد هذا غير الدعاء لك بالرحمة فلقد كنت لي أخا أثق به وفيا في الود صافيا في المشرب 
المعنى أن شأن الزمان هكذا لم يتغير حاله بموته فإن انقضاءه كانقضاء من تقدمه ويفنى أهل العلم ويذهب الأثر 
من للخصوم لفظه لفظ الاستفهام والمراد التوجع وقولها جد أي كثر واشتد والضجاج الصياح والضامر الخفيف اللحم الهضيم البطن والقود جمع أقود وهو الطويل العنق من الخيل والمعنى أقول متوجعة من يفصل بين الخصوم عند اشتداد المخاصمة بينهم ومن للخيل والإبل التي كان يتخذها للغارة والقرى والعطية بعد ابن سعد 
الواو وأورب والمشهد محضر الناس ومجتمعهم والمراد بالنواصي الأشراف 
اللسان الكلام هنا والمزؤد المذعور ومعنى البيتين ورب مشهد كان حضورك فيه كافيا عن حضور كثير من الأشراف مع كونك 
==========
( إذَا قَناةُ امْرِءٍ أزْرَى بِها خَوَرٌ ... هَزَّ ابْنُ سَعْدٍ قَناةً صُلْبَةَ الْعُودِ ) 
[وقال النابغة الجعدي تقدمت ترجمته]
( ألَمْ تَعْلَمي أنِّي رُزِئْتَ مُحارِباً ... فَمَالكِ مِنْهُ الْيَوْمَ شَيْءٌ وَلا لِيَا ) 
( وَمنْ قَبْلِهِ ما قَدْ رُزِئْتُ بِوَحْوَحٍ ... وكَانَ ابْنَ أمِّي وَالْخَليلَ الْمُصافِيا ) 
( فتًى كَمَلَتْ خَيْرَاتُهُ غَيْرَ أنَّهُ ... جَوادٌ فَما يُبْقِي مِنَ المَالِ باقِيا ) 
( فتًى تَمَّ فِيهِ مَا يَسُرُّ صَدِيقَهُ ... عَلى أنّ فِيه مَا يَسُوءُ الأعَادِيَا ) 
_________ 
حالا بين جماعة منهم فكان حلولك فيهم بمحل الرأس من الجسد كشفت غمته بكلام بين وقلب ثابت عند الأنفة وإظهار كرم النفس وشرفها 
ضرب القناة هنا مثلا للإباء والامتناع وأزرى نقص والخور الضعف والمعنى إذا لم يبق في إباء أحد مطمع فابن سعد له إباء صحيح ثابت لا يزرى بقناته ضعف كما يزري بقناة غيره 
ألم تعلمي ظاهره تفرير ولكنه توجع وتلهف والخطاب لزوجته ومحارب ابنه ورزئته فجعت به والمعنى ألم تعلمي ما فجعنا به من موت محارب فليس لك ولا لي شيء منه غير التحسر والتوجع 
وحوح اسم أخيه وأصله من قولهم وحوح الرجل إذا ردد صوتا في صدره مما يشبه جرس الحاء وهو قريب من النحنحة والمعنى أن هذه المصيبة ليست أول مصيبة نزلت بي إذ قبل مصيبتي بمحارب فجعت بفقد أخي وحوح وقد كان ابن أمي والمخلص لي بالود والوفاء 
فتى منصوب على المدح والاختصاص والمعنى أذكر فتى استكمل كل الخير إلا أنه كان من جوده إذا أنفق لم يبق شيئا من المال لكثرة بذله 
المعنى أذكر فتى كان جامعا لخصلتي الخير والشر فمورد الخير لسرور الأحباب والأصدقاء 
==========
[وقال رجل من بني هلال يرثي ابن عم له]
( أبَعْدَ الَّذِي بِالنَّعْفِ مِنْ آلِ مَاعِزٍ ... يُرَجِّي بِمَرَّانَ الْقِرَى ابْنُ سَبيلِ ) 
( لَقَدْ كانَ لِلسَّارينَ أيَّ مُعَرَّسٍ ... وقَدْ كانَ لِلغَادِينَ أيَّ مَقيلِ ) 
( بَنى الْمُحْصَناتِ الْغُرِّ مِنْ آلٍ مَالِكٍ ... يُرَبِّينَ أوْلادًا لِخِيْرٍ حَليلِ ) 
[وقال كَبدُ الحَصاةِ الْعِجْليُّ ]
_________ 
ومصدر الشر لإساءة الأعداء 
أبعد الذي الخ الهمزة للانكار ورواه ياقوت ( أبعد الطوال الشم من آل ماعز ... ) والنعف موضع وأصله ما استقبلك من الجبل ومران اسم موضع على طريق البصرة لبني هلال يقول على وجه الإنكار أيرجى المسافر الضيافة بمران بعد المدفون بالنعف يعني أن موته سد الطريق على من يطلب الضيافة 
الساري الذاهب ليلا وأي صفة لمحذوف وتستعمل هنا للمدح والمعرس مكان التعريس وهو النزول عند الصبح والمقيل موضع القيلولة والمعنى أقسم لقد كان هذا المفقود ملجأ للذاهبين النازلين آخر الليل فكانوا يجدون عنده خير مكان وموئلا للغادين بالنهار فيجدون عنده خير مقيل 
بنى نصب على المدح والمعنى أمدح أولاد أمهات عفيفات حسان من آل مالك يربين أولادا لأزواج أشراف كرام فمنهم الفقيد الذي هو خير زوج 
يرثي يزيد بن حنظلة بن ثعلبة ابن سيار ويزيد هذا يلقب بالمكسر وكانت طائفة من طيىء أغارت على بكر ابن وائل فأخذوا منهم مالا جما فأغار المكسر على طيىء فاكتسح أموالهم وأصاب منهم سبايا فأغار زيد الخيل على بني تيم الله بن ثعلبة وقال 
( إذا عركت عجل بنا ذنب غيرنا ... عركنا بتيم اللات ذنب بني عجل ) 
==========
( ألاَ هَلكَ الْمُكَسِّرُ يَالَبَكْرٍ ... فَأَوْدَى الْباعُ وَالْحَسَبُ التَّليدُ ) 
( ألاْ هلَكَ الْمُكَسِّرُ فاسْترَاحَتْ ... حَوَافِي الْخَيْلِ وَالْحَيُّ الْحَريدُ ) 
[وقال ابن أُهْبانَ الفقعسيُّ يرثي أخاه]
( عَلى مِثْلِ هَمَّامٍ تَشُق جُيُوبَها ... وتُعْلِنُ بِالنَّوْحِ النِّساءُ الْفَواقِدُ ) 
( فتَى الْحَيُّ إنْ تَلْقاهُ في الْحَيِّ أو يُرَى ... سِوَى الْحيِّ أو ضَمَّ الرِّجَالَ الْمَشاهِدُ ) 
( إذَا نازعَ الْقَوْمَ الأحادِيثَ لَمْ يَكُنْ ... عَيِيًّا ولاَ رَبًا عَلى مَنْ يُقاعِدُ ) 
_________ 
المكسر اسم رجل وأودى هلك والباع الكرم مجازا والحسب الشرف والتليد القديم يتلهف ويتحسر قائلا لقد هلك المكسر فمات بموته الجود والشرف القديم 
الحفاء رقة القدم والحريد المنفرد يصفه بأنه كان يبعد الغزو فلا يبقى على الخيل وإن حفيت لقوته وشجاعته فلما مات استراحت الخيل وذهب ما بها من الحفاء واطمأن الحي المنفرد الذي كان يروعه ويفزعه وقت الإغارة 
من عادتهم أنهم يذكرون المثل ويريدون الممدوح صيانة له ونزاهة وليكون المدح بطريق أثبت وسبيل أقوم وهو طريق الكناية والفواقد جمع فاقدة وهي التي مات زوجها والمعنى أن هماما حقيق بأن تشق النساء الفاقدات جيوبهن ويرفعن أصواتهن بالنوح تحسرا وجزعا عليه 
المعنى أن هذا الفقيد إن تلقه في الحي أو في مكان غيره أو عند حصول وفود الرجال في مجامع الملوك تلق الفتوة والرئاسة له في كل حال مسلمة إليه 
التنازع التناول والمعنى أن هذا الفتى إذا جالس القوم وتناول معهم أطراف الأحاديث لم يكن عييا ولا متكبرا على من يجالسه 
==========
( طَويلُ نِجَادِ السَّيْفِ يُصْبِحُ بَطْنُهُ ... خَميصاً وَجاديهِ عَلى الزَّادِ حَامِدُ ) 
[وقال ابن عمار الأسدي يرثي ابنه مَعيناً]
( ظَلِلْتُ بِخُسْرِ سَابُورٍ مُقيماً ... يُؤَرِّقُني أنِينُكَ يَا مَعِينُ ) 
( وَنامُوا عَنْكَ وَاسْتَيقَظْتُ حتَّى ... دَعاكَ الْمَوْتُ وَانْقطَعَ الأنِينُ ) 
[وقال طريف بن أبي وهب العبسي يرثي ابنه]
( أرَابِعَ مَهْلاً بَعْضَ هَذَا وأجمِلي ... فَفي الْيَأْسِ ناهٍ وَالْعزَاءُ جَميلُ ) 
_________ 
جاديه طالب جوده والمعنى أنه كان طويل القامة بلغ من جوده أنه يؤثر غيره على نفسه بالزاد ويحمده كل من يطلب نواله 
أصل الظلول المكث في النهار لكنه يتوسع فيه فيجعل للأوقات كلها وخسر سابور بلد من بلاد العجم نسب إلى خسر وسابور وهما ملكان من الفرس وأرقه أسهره والأنين صوت المريض أو الحزين 
ومعنى البيتين أني قضيت إقامتي بخسر سابور مواظبا على السهر لما يزعجني من أنينك يا معين ونام القوم عنك واستمر سهري إلى أن دعاك الموت وانقطع ذلك الأنين 
رابع مرخم رابعة وهي أم المرثى ومهلا معناه رفقا وبعض منصوب بفعل محذوف أي كفي عنك بعض ما أنت فيه وأجملي أي اتئدي واعتدلي وقولها ففي اليأس ناه أي إذا يئست من شيء انتهيت عنه وقولها والعزاء جميل أي أن الصبر عند النوائب أجمل بالإنسان والمعنى يا رابعة كفي بعض هذا الجزع وردي إليك بعض ما ذهب عنك من السلو وأجملي في الحزن فإن في اليأس سلوة ولك في الناس أسوة وإنما الذي يجمل بعد هذا هو الصبر 
==========
( فإنّ الَّذِي تَبْكِينَ قَدْ حالَ دونَهُ ... تُرُاب وزَوْرَاءُ الْمقَامِ دَحُولُ ) 
( نَحاهُ لِلَحْدٍ زِبْرِقانٌ وَحارِثٌ ... وفِي الأَرْضِ لِلأقْوَامِ قَبْلَكِ غُولُ ) 
( وَأيُّ فتًى وارَوْهُ ثُمَّتَ أقْبلَتْ ... أكُفُّهُمُ تَحْثِي مَعاً وَتهيلُ ) 
( وَظَلَّتْ بِيَ الأَرْضُ الْفَضاءُ كأنَّما ... تَصَعَّدُ بِي أرْكانُها وَتَجُولُ ) 
( وشَدَّ إلَيّ الطَّرْفَ مَنْ كانَ طَرْفُهُ ... بِعهْدِ عُبَيْدِ اللهِ وَهْوَ كليلُ ) 
( لئنْ كانَ عَبْدُ اللهِ خَلَّى مَكانَهُ ... عَلى حِينِ شَيْبي بِالشَّبَابِ بَدِيلُ ) 
_________ 
زوراء المقام القبر دحول هوة تكون في الأرض لا على استواء والمعنى لا ينفعك الجزع فإن ابنك قد حال بينه وبين اللقاء تراب وقبر معوج الحفرة 
نحاه صرفه والغول الهلاك والمعنى أن الذي وضعه في القبر زبرقان وحارث ولن تخصي يا رابعة بموت ولدك فإن الناس قديما يموتون 
وأي فتى كلمة يراد بها التعظيم والتفخيم والحثي صب التراب يرفع من بعيد والهيل صبه مرسلا من قريب والمعنى أن الذي دفن فتى عظيم فبعد أن واروه في القبر صبوا عليه التراب فمنهم من كان على بعد من القبر ومنهم من كان على شفيره 
تصعد بي من التصعيد وهو السير والذهاب فكأن الأرض تسير به وتذهب والأركان الأطراف والمعنى وصارت الأرض ضيقة في عيني عند مواراته فكأنما أطرافها تصعد بي وتدور وهذا يدل على كثرة الاضطراب وشدة الدهشة 
وشد إلى الطرف يعني نظر إليه نظر جفاء من كان ينظر إليه نظرة مودة ومحبة والمعنى أن الأحوال تبدلت بعد ابني فمن كان ينظر إلي باللين في حياته صار ينظر إلى بالجفاء والشدة بعد موته 
خلى مكانه أي مات 
==========
( لَقَدْ بَقِيَتْ مِنِّي قَناةٌ صَلِيبةٌ ... وإنْ مَسَّ جِلْدِي نَهْكةٌ وذُبُولُ ) 
( وَما حَالةٌ إلاَّ سَتصْرَفُ حَالُها ... إلى حَالةٍ أخرَى وَسَوْفَ تزُلُ ) 
[وقال العُتبيُّ ]
( وَقَاسَمَنِي دَهرِي بَنيَّ مُشاطِراً ... فلَمَّا تَقضَّي شَطْرُهُ عَادَ فِي شَطرِي ) 
_________ 
القناه الرمح ويعني بها نفسه النهكة التغير والذبول هنا جفاف بهجة الشباب ومعنى البيتين لئن كان عبد الله مات في زمن شيبي الذي هو بدل من الشباب فلقد بقيت مني نفس هي في الصلابة كالرمح وما شابت وإن ضعف جسمي وذهب رونق شبابي 
المعنى لا يدوم هذا الحزن على حالة بل كل شيء آخره إلى تغير وزوال 
هو شاعر أديب مولد رقيق الألفاظ والحواشي نظما ونثرا سئل عن السيد الحميري فقال ليس في عصرنا هذا أحسن منه مذهبا في شعره ولا أنقى ألفاظا منه وسمع ذات يوم منشدا ينشد شعرا للسيد فقال أحسن والله ما شاء هذا والله الشعر الذي يهجم على القلب بلا حجاب وهو القائل 
( رأين الغواني الشيب لاح بمفرقي ... فأعرضن عني بالخدود النواضر ) 
( وكن إذا أبصرنني أو سمعنني ... سعين فرفعن الكرى بالمحاجر ) 
قاسمه شاركه في القسمة والمشاطرة المناصفة يريد ناصفني ومعنى تقضي شطره استوفى حظه ومعنى عاد في شطري أقبل يأخذ من نصيبي الذي كان أقره لي والمعنى أن الدهر ادعى أنه مشارك له في بنيه وأن له منهم النصف فقاسمه على ذلك فلما استوفى حظه أقبل يأخذ من نصيبه الذي كان أقر له به وساهمه عليه 
==========
( ألاَ لَيْتَ أُمِّي لَمْ تَلِدْنِي وَلَيْتَني ... سبَقْتُكَ إذْ كُنَّا إلى غَايةٍ نَجْرِي ) 
( وَكُنْتُ بِه أُكْنَى فأصْبَحْتُ كُلَّما ... كُنِيْتُ بِه فاضَتْ دُمُوعي عَلى نَحْري ) 
( وقَدْ كُنْتُ ذا نابٍ وظُفْرٍ عَلى الْعِدَا ... فأصْبَحْتُ لاَ يخشوْنَ نابِي وَلا ظُزى ) 
[وقالت امرأة ترثي أباها]
( إذا مَا دَعَى الدَّاعِي عَلِيًّا وَجَدْتُني ... أُرَاعُ كَما رَاعَ الْعَجُولَ مُهِيبُ ) 
( وَكَمْ مِنْ سَمِيِّ لَيْسَ مِثْلَ سَمِيِّهِ ... وإنْ كانَ يُدْعَى بِاسْمِهِ فَيُجِيبُ ) 
[وقال رجل من كلب]
( لَحَا اللهُ دَهْرًا شَرُّهُ قَبْلَ خَيرِهِ ... وَوجدًا بَصَيْفِيٍّ أتَى بَعْدَ مَعْبَدِ ) 
_________ 
المعنى أتمنى أن أمي لم تلدني وأنني سبقتك إلى الموت حين ما كنا نتسابق إليه إذ هو الغاية التي ينتهي إليها كل أحد 
المعنى أني كنت أكنى به في حياته فالآن كلما أكنى به بعد مماته تراءت لي صورته فأبكي جزعا وحزنا عليه 
المعنى كنت في حياته ذا شوكة وبأس تهابني الأعداء فالآن بعد فقده صرت ذليلا بينهم 
العجول الناقة التي فقدت ولدها والمهيب الراعي الذي ينادي الإبل والمعنى أنني كلما نادى واحد باسم علي أو يذكره أجد في نفسي فزعا يعتريني كما يعتري الناقة التي فقدت ولدها وقت نداء الراعي لها لأن فقده صيرها ترتاع بأدنى سبب 
المعنى وكم من شخص تسمى باسم علي لكن والدي كان بمعزل عنهم إذ لا يقاس به أحد 
لحاه الله دعاء على الدهر الذي وصفه ومعنى شره قبل خيره أن ما كان يخشى شره في الأحبة سبق ما كان يرتجي من خيره بهم ثم دعا بعد ذلك على وجد تعجل 
==========
( بَقِيَّةُ إخْوَاني أتَى الدَّهْرُ دُونَهُمْ ... فَما جَزَعِي أمْ كَيْفَ عَنْهُمْ تَجلُّدِي ) 
( فَلوْ أنَّها إحْدَى يَدَيَّ رُزِئْتُها ... وَلَكنْ يَدِي بَانَتْ عَلى إثرِها يَدِي ) 
( فآلَيتُ لاَ آسَى عَلى إثر هَالِكٍ ... قَدِي الآنَ مِنْ وجْدٍ عَلى هَالِكٍ قدِي ) 
[وقال أعرابي]
( لَحَا اللهُ دَهراً شَرُّهُ قبلَ خَيرِه ... تَقاضَى فلَمْ يُحْسنْ إليْنا التَّقاضِيا ) 
( فَتىً كانَ لاَ يَطْوي عَلى الْبُخْل نفْسهُ ... إذَ ائتَمرَتْ نفْسَاهُ في السِّرِّ خاليا ) 
_________ 
له بصيفي بعد وجد كان تقدم له في معبد والمعنى لحا الله دهرا غير منصف فإن شره يسبق خيره ولحا وجدا عاودني بصيفي بعدما فجع بمعبد 
يقال فلان بقية قومه أي من خيارهم والمراد بإتيان الدهر غدره بهم وقوله فما جزعي كأنه لا يعتد بالجزع الواقع له من أجلهم لقصوره عما كان يجب يقول هم خيار إخوان عدا عليهم الدهر وغدر بهم فبقيت قاصرا عن الجزع مسلوب الفؤاد بعيد التجلد 
قوله فلو أنها الخ البيتين تقدم شرحهما 
تقاضى أشار به إلى أن الأرواح دين للدهر ثم قال فلم يحسن إلينا الخ يريد أنه تعجله وأخذه قبل وقته يقول لا أحسن الله إلي دهر شره أقدم من خيره وكأن أرواح الخلق دين له فلما تقاضاه لم يحسن التقاضي فينا إذ أخذ من يعز علي قبل حلول أجله 
يقال طوى نفسه على كذا أي أخفاه وأضمره وقوله إذا ائتمرت نفساه الإنسان لا تكون له نفسان ولكنه إذا تأمل في أمر يريده كان له أمر يحث نفسه عليه وأمر آخر يزجرها عنه فينزلون ذلك منزلة نفسين له وخاليا نصب على الحال من الضمير في ائتمرت والائتمار التشاور هنا والمعنى اذكر فتى لا يضمر البخل ولا 
==========
[قال الأبَيرِدُ اليَرْبوعي ]
( ولَمَّا نَعَى النَّاعي بُرَيْداً تَغَوَّلَتْ ... بِيَ الأرْضُ فَرْطَ الْحُزْن وَانْقَطعَ الظَّهرُ ) 
( عَساكِر تُغَشَى النَّفْسَ حتّى كأَنَّنِي ... أخُو سَكْرَةٍ دَارَتْ بهَامَتِهِ الْخَمْرُ ) 
( فتىً إنْ هُوَ اسْتَغْنى تَخَرَّقَ في الْغِنَى ... وَإنْ قَلَّ مالٌ لَمْ يَضَعْ مَتْنَهُ الْفَقْرُ ) 
( وَسامَى جَسيمَاتِ الأُمُورِ فَنالَها ... عَلى الْعُسْرِ حتَّى أدْرَكَ الْعُسُرَ الْيُسْرُ ) 
_________ 
تنطوي عليه نفسه وإذا خلا بها وتشاور معها اختارت البذل على الإمساك والكرم على البخل 
هو ابن المعذر بن قيس يصل نسبه إلى يربوع بن حنظلة شاعر مقل بدوي فصيح من شعراء الإسلام في أول دولة بني أمية ولم يكن ممن يمدح الخلفاء ولا ممن يفد إليهم وهذه الأبيات من قصيدة له يرثي بها بريدا أخاه وهي معدودة من مختار المراثي وهي قصيدة طويلة اختار منها أبو تمام هذه الأبيات 
تغولت أي تلونت ودارت في عيني وفرط مفعول له والمعنى ولما أخبرني المخبر بفقد بريد أخي دارت في عيني الأرض وتلونت كتلون الغول وضعفت قواي وذلك لشدة ما بي من الحزن 
العساكر جمع عسكرة وهي الشدة والمعنى غشيتني الشدائد حتى صرت كأنني سكران دارت الخمر برأسه 
تخرق في السخاء إذا توسع فيه وتكرم وقوله وإن قل مال أي وإن قل ماله ومعنى لم يضع متنه الفقر أي لم يورثه فقره ذلا وخضوعا والمعنى أذكر فتى إذا ازداد غناه ازداد توسعا في العطاء وإن قل ماله لم يورثه تخضعا 
المعنى أن هذا الفتى جد في طلب معالي الأمور فنالها مع ما فيه من العسر حتى غلب اليسر العسر 
==========
( فتى لاَ يَعُدُّ الرِّسْلَ يَقْضي ذِمامَهُ ... إذا نزَلَ الأضْيافُ أوْ تُنْحرَ الْجُزْرُ ) 
( أحَقّا عِبادِ اللهِ أنْ لسْتُ لاقِياً ... بُرَيْداً طِوالَ الدَّهْرِ مَا لأْلأَ الْعُفْرُ ) 
[وقال سَلمَةُ الْجُعْفيُّ يرثي أخاه لأمه ]
( أقُولُ لِنفْسِي في الخَلاَءِ ألُومُها ... لَكِ الْوَيْلُ ما هَذا التَّجَلُّدُ وَالصَّبْرُ ) 
( ألمْ تَعْلمِي أنْ لسْتُ ما عِشْتُ لاقِياً ... أخِي إذْ أتَى منْ دُونِ أوصالِه الْقبرُ ) 
( وكُنْتُ أرَى كالْمَوْتِ منْ بَينِ ليْلةٍ ... فَكيْفَ بِبَيْنٍ كانَ مِيعَادَهُ الْحشْرُ ) 
_________ 
الرسل اللبن والذمام الحق الواجب عليك والمعنى أذكر فتى إذا نزل الأضياف به لا يعد اللبن قاضيا ذمام قراهم به حتى تنحر الجزر لهم 
لألأ الظبي حرك ذنبه والعفر الظباء التي تعلو بياضها حمرة والمعنى يا عباد الله أفي الحق أني لا ألقي بريدا طول الدهر 
هو ابن يزيد بن مشجعة بن مالك الجعفي شاعر مخضرم وفد إلى النبي وأسلم وحسن إسلامه والجعفي حي من مذحج 
الخلاء الخلوة وما هذا التجلد استفهام على طريق التقريع والتوبيخ 
ألم تعلمي تقرير بما هو واجب والأوصال المفاصل ومعنى البيتين أني أناجي النفس في الخلوة على سبيل اللوم والزجر فأقول لها هلكت ما هذا الذي تظهرينه من القوة والصبر ألم تعلمي أن لقاء أخي بعد ما ضم أعضاءه القبر محال 
كالموت الكاف وحده اسم بمعنى مثل والبين البعد وقوله كان ميعاده الحشر وضع الماضي موضع المستقبل أي يكون ميعاده الحشر والهاء ترجع إلى البين والمعنى كنت أعد مفارقتي له في ليلة مثل الموت فكيف يكون حالي وقد فرق بيننا الموت ببعد يكون ميعاده الحشر 
==========
( وَهَوَّنَ وَجْدِي أنَّنِي سَوْفَ أغْتَدِي ... عَلى إثْرِهِ يَوْماً وَإنْ نُفِّسَ الْعُمْرُ ) 
( فتىً كانَ يُعْطِي السَّيْفَ في الرَّوْعِ حَقَّهُ ... إذَا ثَوَّبَ الدَّاعي وَتَشْقَى بهِ الْجُزْرُ ) 
( فتىً كانَ يُدْنِيهِ الْغِنَى مِنْ صَديقِهِ ... إذَا ما هُوَ اسْتَغْنَى وَيُبْعِدُهُ الْفقْرُ ) 
[وقالت عمْرَةُ الْخَثْعَمِيَّةُ ترثي ابنيها]
( لَقَدْ زَعمُوا أنَّى جَزِعْتُ عَلَيْهِما ... وهَلْ جَزَعٌ أنْ قُلتُ وَابِأَباهُما ) 
( هُمَا أخْوَافي الْحَرْبِ مَنْ لاَ أخَالَهُ ... إذَا خافَ يَوْماً نَبْوَةً فَدَعاهُمَا ) 
_________ 
هون فاعل خفف وموضع أنني رفع لأنه فاعل هون ونفس أطيل والمعنى وخفف وجدي وقلقي أني ذاهب في أثره وإن نفس في أجلي وأطيل 
ثوب رجع صوته في الدعاء مرة بعد أخرى والمعنى أذكر فتى إذا استغاث به مستغيث أو دعاه داعي الحرب أمضى السيف في الأعداء حتى يؤدي حق الضرب وتشقى به الإبل فينحرها للأضياف 
يدنيه يقربه والمعنى أنه كان يعد التفرد في الغنى لؤما فيشرك أصدقاءه فيه كما أنه في حال الفقر يعد مخالطتهم لؤما أيضا لما فيه من التعرض لما في أيديهم فيبعد عنهم لعفته 
كأنها لما استشرف الناس جزعها أظهرت الإنكار والتكذيب فيما زعموه فقالت وهل جزع الخ وأحرف ندبة بمعنى أتألم وابأباهما أصله بأبيهما فرت من الكسرة بعدها ياء إلى الفتحة فقلبت الياء ألفا والمعنى ما صدقوا فيما قالوا بأني جزعت على ولدي حق الجزع وهل قولي وبأباهما يعد جزعا 
فصل بين المضاف والمضاف إليه بقوله في الحرب ونبوة السيف كلاله وعدم مضائه هذا في الأصل ثم استعيرت للشدة والمعنى أنهما كانا غوثا لمن لا غوث له فإذا خاف ضعفا أو ظلما استغاث بهما فيدفعانهما عنه 
==========
( هُمَا يَلْبَسَانِ الْمَجْدَ أحْسَنَ لِبْسَةٍ ... شَحيحَانِ مَا اسطاعَا عَليْهِ كِلاَهُمَا ) 
( شِهَابَانِ مِنَّا أُوقِدَا ثُمَّ أُخْمِدَا ... وكَانَ سَنىً لِلْمُدْلِجِينَ سَناهُمَا ) 
( إذَا نزَلَ الأرْضَ الْمَخُوفَ بهَا الرَّدَى ... يُخَفِّضُ مِنْ جَأْشَيْهِما مُنْصُلاَهُما ) 
( إذا أُسْتَغْنَيا حُبَّ الْجَمِيعُ إلَيْهِما ... ولَمْ يَنْأَ مِنْ نَفْعِ الصَّديقِ غناهُمَا ) 
( إذَا افْتَقَرَ ألَمْ يجْثِما خَشْيةَ الرَّدَى ... ولَمْ يَخْشَ رُزأ مِنْهُما مَوْلَياهُما ) 
_________ 
معنى هما يلبسان المجد أنهما يتمتعان به وشحيحان خبر مقدم لكلاهما والمعنى أنهما كانا يتمتعان بالمجد أحسن تمتع وكلاهما بخيل به مدة اقتدارهما عليه خوفا من أن يناله غيرهم فيفاخرهم 
شهابان مبتدأ وخبره قوله أوقدا وسناهما اسم لكان مؤخر وسنا خبرها مقدم والشهاب شعلة نار ساطعة والسنا الضوء والمدلجون جمع مدلج وهو الساري أول الليل والمعنى أنهما كانا في الشهرة والجمال كشهابين أوقدا قليلا ثم أخمدا وكانت نار قراهما نورا للسارين في الليل يأنسون بها من وحشة الطريق 
يخفض يسكن والجأش روع القلب إذا اضطرب والمنصل السيف والمعنى إذا قدر لهما النزول بمكان مخوف سكن روعيهما سيفاهما تريد أنهما لشجاعتهما لا يصطحبان إلا سيفيهما ولا يهابان ما يعترضهما 
لم ينأ لم يبعد والمعنى أنهما إذا نالا الغنى حبب جماعة الحي إليهما فازدادا إنعاما عليهم وتفقدا لهم ولم يبعد غناهما من انتفاع الغرباء ومن ينتسب إليهما بود وصداقة 
جثم في مكانه أقام به لم يفارقه وقولها مولياهما ليس المراد التثنية بل المراد الكثرة وهذا في كلامهم كثير والمولى المراد به هنا ابن العم والمعنى أنهما إذا ضاق عيشهما لم يلزما بيوتهما تاركين للغزو خوفا من الهلاك ولم يخش ابن عمهما ثقلا 
==========
( لَقدْ ساءَني أنْ عَنَّسَتْ زَوْجَتاهُما ... وأنْ عُرِّيَتْ بَعْدَ الْوَجَى فَرَساهُما ) 
( ولَنْ يَلْبَثَ الْعَرْشانِ يُسْتلُّ مِنْهُما ... خِيَارُ الأَوَاسِي أنْ يمِيلَ غَمَاهُما ) 
[وقال آخر]
( صَلَّى الإِلهُ عَلى صَفِيِّ مُدْرِكٍ ... يَوْمَ الْحِسابِ وَمَجْمَعِ الأَشهَادِ ) 
( نِعْمَ الْفَتى زَعَمَ الرَّفِيقُ وَجارُهُ ... وَإذَا تَصَبْصَبَ آخِرُ الأَزْوَادِ ) 
_________ 
منهما باحتياجهما إليه 
عنست المرأة طال مكثها في بيت أهلها بعد إدراكها حتى خرجت من عداد الأبكار والمراد هنا طول مكثهما بعد الزواج بلا زوج ووجى الفرس بالكسر وجد وجعا في حافره والمعنى لقد أحزنني لزوم مرأتيهما ببيت أبيهما من غير أن تزفا إليهما وأن صار ظهر فرسيهما خاليا منهما بعد أن كان حافرهما يوجع من كثرة الأسفار في الغزو 
عرش البيت سقفه وجعلت لكل واحد منهما عرشا كان يثبت ويقوم به وهذا مثل ضربته لعز من يتعلق بهما ويلتجئ إليهما تريد العرش إنما بقاؤه بعمده فإذا انتزع منه أفضله وخياره فلن يلبث أن يميل سقفه فيسقط والأواسي جمع آسية وهي الاسطوانة والغمى السقف والمعنى أنهما لما فقدا لم يمكث عرش بيتهما حتى سل منه خيار أعمدته وسقط سقفه فكأنهما كانا كالأعمدة له 
المعنى رحمة الله على خصيصي مدرك رحمة متوالية عليه إلى يوم الحساب والحشر 
ممدوح نعم محذوف وحذف مفعولي زعم لدلالة الحال عليهما أي زعماه أنه ممدوح كذلك وتصبصب الشيء أي صار إلى الصبابة وهي البقية اليسيرة من الشيء يريد نعم الفتى مدرك في المرافقة والمجاورة وعند نفاد الزاد والمعنى نعم الفتى مدرك إذ يثني عليه رفيقه 
==========
( وَإذا الرِّكابُ تَرَوَّحَتْ ثُمَّ اغْتَدَتْ ... حَتَّى الْمَقيلِ فَلمْ تَعُجْ لِحِيادِ ) 
( حَثُّوا الرِّكابَ تَؤُمُّها أنْضاؤُها ... فَزَها الرِّكابَ مُغَنِّيانِ وَحَادِي ) 
( لَمَّا رَأوْهُمْ لَمْ يُحِسُّوا مُدْرِكاً ... وَضَعُوا أنامِلَهُمْ عَلَى الأَكْبادِ ) 
( فكأنَّما طَارَتْ بِلُبِّي بَعْدَهُ ... صَفْرَاءُ عَارَضَها رَعيلُ جَرَادِ ) 
[وقال الشَّمَّاخُ يرثي عمر بن الخطاب ]
_________ 
وجاره بكل حمد حين نفاد الزاد منهما 
عاج مال والحياد الإعراض عن السير للنزول والمعنى ونعم الفتى هو إذا الركاب راحت بالعشي وسارت غدوا إلى وقت المقيل بأن واصلت السير بالسير فلم تمل للإعراض عنه لأجل النزول 
حثوا الركاب أي أجدوا سيرها وتؤمها أنضاؤها أي تتبعها مهازيلها والأنضاء جمع نضو وهو البعير المهزول وزهاه استخفه وحمله على السير السريع والمعنى حمل الناس الركاب على الجد في السير تتبعه مهازيله واستخفه في سرعة السير مغنيان وحاد ليلحقوا مدركا 
لما رأوهم أي رأوا أنفسهم أن مدركا لم يكن معهم وقوله وضعوا أناملهم الخ كناية عن الفزع والجزع والمعنى لما رأى أهل الحي أنهم لم يلحقوا مدركا ولم يقفل معهم وجعت أكبادهم جزعا فوضعوا أيديهم عليها خوف التقطع 
إنما خص الصفراء من الجراد لخفتها في الطيران والرعيل الجماعة يقول فلما فقدت مدركا ذهب قلبي وكأنما طار به جرادة صفراء عارضها جماعة من الجراد 
هو ابن ضرار بن سنان بن أمية يتصل نسبه بسعد بن ذبيان شاعر مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام وهو أحد من هجا عشيرته وهجا أضيافه ومن عليهم بالقرى والشماخ لقب واسمه معقل وله أخوان من أبيه 
==========
( جَزَى اللهُ خَيْراً مِنْ أمِيرٍ وبَارَكَتْ ... يَدُ اللهِ في ذَاكَ الأدِيمِ الْمُمَزَّقِ ) 
( فَمنْ يَسْعَ أوْ يَركَبْ جَناحَيْ نَعامَةٍ ... لِيُدْرِكَ ما قَدَّمْتَ بِالأمْسِ يُسْبَقِ ) 
( قَضَيْتَ أُمُوراً ثُمَّ غادَرْتَ بَعْدَها ... بَوَائِج في أكْمامِها لَمْ تُفَتَّقِ ) 
_________ 
وأمه شاعران مجيدان أحدهما مزرد وهو مشهور واسمه يزيد والآخر جزء ابن ضرار وأكثر العلماء على أن هذا الشعر له لا لأخيه الشماخ لكن قالت عائشة رضي الله عنها ناحت الجن على عمر قبل أن يقتل بثلاث وأنشدت هذه الأبيات فقالت عائشة لبعض الناس اعلموا لي علم هذا الرجل الذي قال هذا الشعر فذهبوا نحوه فلم يجدوا أحدا فقالت عائشة فوالله إني لأحسبه من الجن فلما قتل عمر رضي الله عنه نحل الناس هذه الأبيات لجزء بن ضرار هذا والشماخ جعله ابن سلام في الطبقة الثالثة وقرنه بالنابغة الجعدي ولبيد وأبي ذؤيب ووصفه فقال كان شديد متون الشعر أشد كلاما من لبيد ولبيد أسهل منه منطقا 
من للبيان والأديم الجلد والمراد جلد عمر بن الخطاب طعنه أبو لؤلؤة فتى المغيرة بن شعبة وقوله وباركت يد الله الخ هذا كلام جزل فخم متين والمعنى كافأ الله الأمير بكل خير وباركت قدرة الله في جلده المشقق بطعنة أبي لؤلؤة فتى المغيرة بن شعبة 
ضرب جناحي النعامة مثلا لخفة العدو وسرعة السير والمعنى أن الذي يكلف نفسه اللحاق بك فيما قدمت من البر يكون مسبوقا ولو ركب جناحي نعامة 
غادرت تركت والبوائج الدواهي واحدها بائجة والأكمام الغلف ولم تفتق أي لم تشقق والمعنى أنك قضيت في أيامك أمورا ثم تركت بعدها دواهي لم تظهر في حياتك فرأيت سترها أولى خشية الفتنة 
==========
( أبْعَدَ قتيلٍ بِالْمَدينَةِ أظْلَمَتْ ... لهُ الأرْضُ تَهْتَزُّ الْعِضاهُ بِأسْوُقِ ) 
( تَظَلُّ الْحصانُ الْبِكْرُ يُلْقِي جَنِينَها ... نَثا خَبَرٍ فَوْقَ الْمَطِيِّ مُعَلَّقِ ) 
( ومَا كُنْتُ أخْشَى أنْ تَكُونَ وَفاتُهُ ... بِكَفَّيْ سَبَنْتَى أزْرَقِ الْعَيْنِ مُطْرِقِ ) 
[وقال صخر بن عمرو بن الحرث بن الشَّريد أخو الخنساءِ ]
_________ 
العضاه كل شجر يعظم وله شوك والمعنى أيليق بالأشجار العظيمة أن تتحرك زهوا ونشاطا بعد قتل أمير بالمدينة أظلمت لقتله الأرض 
الحصان العفيفة ذات الزوج والبكر التي حملت أول حملها والنثا الخبر خيرا كان أو شرا وقوله فوق المطي الخ كناية عن سرعة انتشاره فيما بين الناس والمعنى أن خبر موته أدهش الناس حتى ألقت ذات الجنين جنينها من هذا الخبر الدائر 
وما كنت أخشى أي لم يخطر ببالي والسبنتي النمر والمراد به الرجل الجريء وزرقة العين تدل على كونه روميا أو على الضغن والمطرق الوضيع يقول وما كان يخطر ببالي وإن لم آمن الحدثان عليه أن يقدم عليه مثل هذا العبد الدنيء 
أحد بني سليم شاعر جاهلي وكان حليما جوادا محبوبا في عشيرته شريفا في قومه وكان أبوه يأخذ بيده ويد أخيه معاوية ويقول أنا أبو خيري مضر فتعترف له العرب بذلك وكان أخا الخنساء لأبيها قالت الخنساء زوجني أبي سيدا من سادات العرب متلافا معطاء فأنفد ماله فخرجت أبتغي لنا شيئا فقال إلى أين يا خنساء قلت إلى أخي صخر فأتيناه فقاسمنا ماله وأعطانا خير النصفين فأقبل زوجي يعطي ويهب حتى أنفده ثم قال لي إلى أين يا خنساء قلت إلى أخي صخر فأتيناه وقاسمنا ماله وأعطانا خير النصفين إلى الثالثة فقالت له امرأته أما ترضى أن تقاسمهم مالك حتى 
==========
( وَقالوا ألاَ تَهْجُوا فَوَارِسَ هَاشِمٍ ... وَمَالِي وَإهْدَاءَ الْخَناثُم مَالِيا ) 
( أبَى الْهَجْوَ أنِّي قَدْ أصَابُوا كَرِيمَتي ... وَأنْ لَيْسَ إهْدَاءُ الْخَنا مِنْ شِمالِيا ) 
( إذا مَا امْرُؤٌ أهْدَى لِمَيْتٍ تَحِيَّةً ... فَحَيَّاكَ رَبُّ النَّاسِ عَنِّي مُعاوِيَا ) 
_________ 
تعطيهم خير النصفين فقال 
( والله لا أمنحها شرارها ... ولو هلكت قددت خمارها ) 
( واتخذت من شعر صدارها ... ) 
فلما قتل لبست عليه الصدار وكان الذي قتله ربيعة بن ثور الأسدي أدخل حلقا من الدرع في حوفه فأدماه فأضناه وطال مرضه ومله أهله فلما طال عليه البلاء وقد نتأت قطعة لحم في موضع الطعنة واسترخت قالوا له لو قطعتها لرجونا أن تبرأ فقال شأنكم الموت أهون علي مما أنا فيه فقطعت فيئس من نفسه فمات وهذه الأبيات يرثي بها أخاه معاوية وكان قتله دريد وهاشم ابنا حرملة المريان فقيل لصخر أهجهم فقال ما بيننا وبينهم هو أقذع من الهجاء على أني أمسك عن هجائهم صونا لنفسي عن الخنا ثم إنه غزاهم فقتل أحدهما وقال هذه الأبيات 
الخنا الفحش والمعنى أنهم حرضوني على هجاء فوارس هاشم لكنني استقبحت ذلك لانطواء الهجاء على الفحش 
الشمال الخصلة والمعنى أنهم وإن انتهكوا حرمتي فليس من شيمتي الانتقام بالهجو الذي هو سلاح اللسان وإنما من خصالنا أننا لا ننتصف من أحد إلا بالسيف لا بالكلام الذي هو فعل العاجز 
معاويا مرخم معاوية والمعنى إذا أهدى أحد تحية إلى ميت فتحيتك عندي يا معاوية طلب الإحسان والرحمة من الله عليك 
==========
( لَنِعْمَ الْفتَى أدَّى ابْنُ صِرْمَةَ بَزَّهُ ... إذا رَاحَ فَحْلُ الشَّوْلِ أحْدَبَ عَاريا ) 
( إذا ذُكِرَ الأخْوَانُ رَقْرَقْتُ عَبْرَةً ... وَحَيَّيْتُ رَمْساً عِنْدَ لِيَّةَ ثَاوِيَا ) 
( وَطَيَّبَ نَفْسِي أنَّني لَمْ أقُلْ لَهُ ... كذَبْتَ وَلَمْ أبْخَلْ عَلَيْهِ بمَالِيا ) 
( وَذِي إخْوَةٍ قَطَّعْتُ أقْرَانَ بَينِهِمْ ... كَما تَركُونِي وَاحِداً لاَ أخَالِيا ) 
و - قالت أُخت المُقصَّصِ الباهلية 
_________ 
ابن صرمة هو هاشم بن حرملة الذي رد على صخر سلاح معاوية وسلبه والبز السلاح والشول النوق التي خف لبنها وارتفع ضرعها وأتى عليها من نتاجها سبعة أشهر أو ثمانية الواحدة شائلة والمعنى لنعم الفتى هو إذ أدى ابن صرمة إلى صخر سلبه وسلاحه في وقت راح فيه فحل الشول خاوي البطن نحيف الجسم لتغير المرعى 
رقرق الدمع صبه ولية اسم موضع والثاوي المقيم والمعنى أني كلما ذكر الأخوان صببت دموعا على تذكر هذا الفقيد وأخذت أحيي قبرا مقيما بلية 
المعنى وهون ما ألقاه من الحزن عليه أني لم أخجله مرة بقولي له كذبت ولم أبخل عليه بمالي 
الأقران الحبال وانتصب واحدا على الحال والمعنى ورب رجل صاحب إخوة قطعت الأسباب الجامعة بيني وبين إخوته بقتلي إياهم كما أنهم تركوني وحيدا فريدا ويعني بالرجل نفسه 
هي ميسون من بني الصموت من عبد الله ابن كلاب بن عامر بن صعصعة شاعرة من شعراء الإسلام كانت أيام عبد الملك بن مروان وهي ترثي بهذه الأبيات أخاها المقصص حين قتله هلال أخو بني سمال بن عوف وكان من حديثه أن المقصص أخا بني الصموت خرج أيام فتنة ابن الزبير يأخذ الصدقات ممن يمر به من الناس حتى أتى بني قنفذ 
==========
( يَا طُولُ يَوْمِي بِالْقَلِيبِ فلَمْ تَكدْ ... شَمْسُ الظَّهيرَةِ تُتَّقَى بِحِجابِ ) 
( وَمُرَجِّمٍ عَنْكَ الظُّنُونَ رَأيْتهُ ... وَرَآكَ قَبْلَ تأمُّلِ الْمُرْتابِ ) 
( فَأفَأْتَ أُدْماً كالْهِضابِ وَجَامِلاً ... قَدْ عُدْنَ مِثْلَ عَلاَئفِ الْمِقْضابِ ) 
_________ 
من بني سليم فأخذ صدقاتهم ثم بعث إلى هلال أن ابعث إلي بابنتك فقال هلال إن كان تزويجا فليأتنا فإنه كفء فقال إنما أردت أن تمشط رؤسنا وتتحدث معنا فضرب هلال الرسول فركب المقصص في فرسان ثلاثة حتى هجم على الحي فثاروا إليه فناوشوه قليلا وحمل المقصص على هلال فخاف هلال أن يطعنه وليس معه سلاح فوجد أثفية فاقتلعها ورماه بها فقتله وانهزم أصحابه فركب أولياء المقصص حين هدأت الفتنة إلى الحجاج وذكروا أمر صاحبهم فأهدر دم المقصص فقالت أخته هذه الأبيات وكان مقتله بناحية هضب القليب وهو موضع بنجد 
القليب اسم موضع وتتقي تحتجب والمعنى طال يومي بالقليب حتى ظننت أن شمسه ليس لها غروب 
الواو واو رب والمرجم من الرجم وهو التكلم بالظن 
أفأت أي رجعت بالفيء وهو الغنيمة والأدم من الظباء بيض تعلوهن جدد فيهن غبرة ومن الإبل البياض الواضح والهضاب جمع هضبة وهي الجبل المنبسط وجامل جمع جمل والعلائف جمع علوفة وهي ما يسمن في البيوت والمقضاب المزرعة التي تنبت القضب ومعنى البيتين ورب رجل كذبته ظنونه فبلغه خبر غزوك فظن أنك بالبعد منه فأغرت عليه قبل أن يتأمل ما شك فيه من أمرك فأصبت من الفيء بإغارتك عليه ما أعطيت منه إبلا عظيمة سمينة 
==========
( لَكُمُ الْمُقصصُ لاَ لَنا إنْ أنْتُمُ ... لَمْ يَأتِكُمْ قَوْمٌ ذَوُو أحْسابِ ) 
( فَكِهٌ إلى جَنْبِ الْخِوَانِ إذا غَدَتْ ... نَكْباءُ تَقْلَعُ ثَابِتَ الأطْنابِ ) 
( وأبُو الْيَتامَى يَنْبُتُونَ ببابِهِ ... نَبْتَ الْفِرَاخِ بِكالِيءٍ مِعْشابِ ) 
و - قالت عَمرَةُ بنتُ مرداس ترثي أخاها 
( أعَيْنَيَّ لَمْ أخْتِلْكُما بِخيانَةِ ... أبَى الدَّهْرُ وَالأيَّامُ أنْ أتَصَبَّرَا ) 
( وَمَا كُنْتُ أخْشَى أنْ أكُونَ كأنَّني ... بَعِيرٌ إذا يُنْعَى أُخَيَّ تَحَسَّرَا ) 
_________ 
المقصص اسم المرثي والمعنى إن لم يأتكم قوم ذوو حسب يطلبون ثأر المقصص فهو رجل منكم مهدور الدم لامنا 
الفكه الحسن الخلق الضحوك والنكباء ريح عادلة عن مهب الرياح المعروفة والخوان ما يؤكل عليه الطعام والأطناب حبال الخيمة والمعنى أنه حسن الخلق ضحوكا عند قربه من الخوان مع من يطعمهم من المحتاجين حين هبوب الريح التي تقلع أصول الخيام وتهلك الزرع فينشأ عنها شدة الجدب 
ينبتون يجتمعون والفراخ دود يكون في العشب والكالئ موضع الكلأ وهو العشب والمعشاب الكثير العشب والمعنى أنه كان ملجأ لليتامى متفقدا لأحوالهم فكانوا يجتمعون عند بابه كاجتماع الدود في العشب 
هي أخت العباس بن مرداس السلمي شاعرة مجيدة مقلة مخضرمة أمها الخنساء بنت عمرو الشاعرة 
ختله خدعه والمعنى يا عيني ما خدعتكما بخيانة ولا حذرتكما من البكاء وأنتما مديمان له وما رضيت الأيام مني سلوا وتصبرا 
تحسر البعير سقط تعبا والمعنى أني كنت قبل هذه الرزية واثقة بصبري إلى أن أخبرت بموت أخي فصرت كأني بعير حمل فوق الطاقة فسقط تعبا 
==========
( ترَى الْخَصْمَ زُوراً عَنْ أُخَيَّ مَهابَةً ... وَلَيْسَ الْجلِيسُ عَنْ أخَيَّ بِأزْوَرَا ) 
[وقالت ريطةُ بِنتُ عاصم]
( وقَفْتُ فأبْكَتْني بِدَارٍ عَشِيرَتي ... عَلى رُزْئهِنَّ الْباكِياتُ الْحَواسِرُ ) 
( غدَوْا كَسُيُوفِ الْهِنْدِ وُرَّادَ حَوْمَةٍ ... مِنَ الْمَوْتِ أعْيا ورْدَهُنَّ الْمَصادِرُ ) 
( فَوَارِسُ حَاموْا عَنْ حَرِيمي وَحَافَظُوا ... بِدَارِ الْمَنايَا وَالْقَنا مُتشَاجِرُ ) 
( وَلوْ أنَّ سَلْمى نَالَها مِثْلُ رُزْئِنا ... لَهُدَّتْ ولَكنْ تَحْمِلُ الرُّزْءَ عَامِرُ ) 
_________ 
الزور جمع أزور وهو المنحرف والمعنى أن أخي كانت خصماؤه منحرفة عنه لعظم هيبته وجلساؤه في أنس وحبور فكأن هيبته مرارة على الأعداء وحلاوة للأصدقاء 
الرزء فقدان الحبيب والحواسر الكاشفات عن وجوههن والمعنى أني لما رأيت النساء عند وقوفي بدار العشيرة باكيات كاشفات الوجوه مما أصبن به بكيت لبكائهن 
الوراد جمع وارد والحومة موضع القتال وأعيا وردهن المصادر معناه لم يصدروا عنها والمعنى أن الذين فقدوا كانوا كسيوف الهند في قوة الطعن فغدوا واردين موضع القتال فلم يصدروا عن ورودهم لكونهم مقتولين 
الحريم الموضع الذي تلزمهم حمايته والمتشاجر المشتبك والمتداخل والمعنى أنهم شجعان منعوا حريمي عن استطالة أيدي الأعداء إليها وثبتوا على المحافظة في حال اشتباك الرماح 
سلمى أحد جبلي طيىء وهدت كسرت وعامر قبيلتها والمعنى لو أن الجبل المدعو بسلمى أصابه مثل رزيتنا لدك وتكسر ولكن تحملها بنو عامر لشدة صبرهم 
==========
( كأنَّهُمُ تَحْتَ الْخَوافِقِ إذْ غَدَوْا ... إلَى الْمَوتِ أُسْدُ الْغابَتَينِ الْهَواصرُ ) 
و - قالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نُفَيْلٍ 
( آلَيتُ لا تَنْفكُّ عَيْنِي حَزِينةً ... عَليْكَ وَلاَ يَنْفكُّ جِلْدِيَ أغْبرَا ) 
( فللهِ عَيْنَا مَنْ رَأى مِثْلَهَ فَتًى ... أكَرَّ وَأحْمَى في الْهِيَاجِ وَأصْبَرَا ) 
( إذا أُشْرِعَتْ فِيه الأسِنَّةُ خَاضَها ... إلى الْمَوْتِ حَتَّى يَتْرُك الْمَوْتَ أحْمَرا ) 
_________ 
الخافق المضطرب والهصر الدفع والكسر والهواصر واحده هاصر والمعنى أنهم لما ساروا في الصباح إلى لقاء العدو والرايات عليهم خافقة أشبهوا الأسود الكواسر في غاباتها 
شاعرة فصيحة صحابية لها جمال وكمال وتمام في عقلها ومنظرها وجزالة في رأيها تزوجت بعبد الله بن أبي بكر الصديق فلما مات من السهم الذي أصابه بالطائف خطبها عمر بن الخطاب فتزوجت به فلما قتل خطبها الزبير بن العوام فتزوجها فلما قتل عنها بوادي السباع تزوجها الحسين بن علي رضي الله عنهما فلما قتل بكربلاء كانت أول من رفع خده عن التراب ثم تأيمت بعده وكان عبد الله بن عمر يقول من أراد الشهادة فليتزوج عاتكة قال أبو رياش هذه الأبيات قالتها عاتكة ترثي بها زوجها عبد الله بن أبي بكر وكان قد أصابه سهم يوم الطائف رماه به أبو محجن فماطله حتى مات في خلافة أبيه 
آلى حلف والمعنى أقسمت لا أترك البكاء عليك ولا يمس جلدي ماء أغتسل به من الغبار حزنا على فقدك 
الهياج الحرب والمعنى أنه كان عديم المثال ومن العجيب رؤية إنسان فتى مثله أكثر منه كرا وحماية وصبرا على القتال 
فيه الأسنة الضمير يرجع إلى الهياج ويترك الموت أحمر أي شديدا والمعنى أنه كان 
==========
[وقال امرأة من طيىء]
( تأوَّبَ عَيني نُصْبُها وَاكْتئَابُها ... وَرَجَّيْتُ نَفْساً رَاثَ عَنْها إيَابُها ) 
( أُعَلِّلُ نَفْسي بِالْمُرَجَّمِ غَيْبُهُ ... وكاذبْتُها حتَّى أبَانَ كِذَابُها ) 
( ألَهفَى عَلَيْكَ ابْنَ الأشَدِّ لِبُهمَةٍ ... أفَرَّ الكُماةَ طَعْنُها وَضِرَابُها ) 
( مَتى يَدْعُهُ الدَّاعِي إليْهِ فإنَّهُ ... سَمِيعٌ إذا الآذَانُ صَمَّ جَوَابُها ) 
( هوَ الأبْيَضُ الوضَّاحُ لوْ رُمِيَتْ بِهِ ... ضَوَاحِ مِنَ الرِّيَّانِ زَالتْ هِضابُها ) 
_________ 
إذا أشرعت في الحرب الأسنة إلى الفرسان خاضها فلا يرجع حتى يترك الموت شديدا ويسفك دماء كثيرة 
التأوب الرجوع والنصب التعب والاكتئاب الحزن وراث أبطأ والإياب الرجوع والمعنى توالى البكاء من عيني ورجع إليها تعبها وحزنها وعلقت رجائي بنفس غائبة عني وقد خفيت أخبارها علي وأبطأ رجوعها إلي 
علله به شغله والغيب الخبر والترجيم التكلم بلا علم وأبان ظهر والمعنى أني أشغل نفسي وألاطفها بمن خبره يظن به الظنون تسكينا لها فلا زلت أعاملها بالكذب حتى ظهر الأمر 
البهمة الشجاع وتأنيث الضمير في البيت مراعاة للفظ البهمة وأفر طرد والكماة الشجعان والمعنى أني في غاية التحسر عليك يا ابن الأشد لشجاعتك التي طردت بها الشجعان عن بعضهم بطعنك وضرابك 
المعنى أنه كان إذا ناداه المستغيث إلى أن يدفع عنه ما هو فيه من الأمر النازل به فإنه يسرع بإجابته حين لا تصغى آذان غيره إلى الاستغاثة بل تصم 
تريد بالأبيض الوضاح خلوص النسب واشتهار الذكر والضواحي النواحي والريان جبل معروف والهضاب ما دون المرتفع من الجبال والمعنى أنه صافي النسب 
==========
[وقالت العوراء بنت سُبيعٍ]
( أبكِي لِعَبْدِ اللهِ إذْ ... حُشَّتْ قُبَيْلَ الصُّبْحِ نَارُهْ ) 
( طَيَّانَ طَاوى الْكَشْحِ لا ... يُرْخَى لِمُظْلِمةِ إزَارُهْ ) 
( يَعْصِي الْبَخِيلَ إذا أرَاد ... المَجْدَ مَخْلُوعاً عِذارُهْ ) 
[وقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نُفيلٍ ترثي عمر]
( مَنْ لِنْفسٍ عَادَها أحزَانُها ... وَلِعَيْنٍ شَفَّها طُولُ السَّهَدْ ) 
( جَسدٌ لُفِّفَ في أكْفانِهِ ... رَحمْةُ اللهِ على ذَاكَ الْجَسدْ ) 
_________ 
مشهور الذكر لكرمه وعفته فلو رميت به نواحي الريان لزالت هضابها عن أماكنها لشدة بأسه وهيبته 
حشت أوقدت والمعنى أني أبكي لفقد عبد الله حين أوقدت نار حربه قبل الصبح فقتل 
الطيان أصله الجائع فأستعير له طاوي الكشح أي مضمر البطن ليس بضخم الجنبين ويقال رجل طوى كشحه أي أعرض بوده والمظلمة المرأة التي أظلم عليها الليل والمعنى أنه كان ضامر البطن معرضا عمن لا يريد وده عفيفا وكان من عادتهم في الجاهلية أن الواحد منهم إذا طرق امرأة بالليل لفاحشة وقضى منها مراده أرخى إزاره راجعا على أثر قدمه لئلا يخرج الأمر من حد الخفاء 
العذار للفرس اللجام والمعنى أنه كان لا يطيع بخيلا على بخله إذا أراد المجد ولا يبالي بقول عاذل كالفرس الذي خلع لجامه فلا يستطاع رده 
عادها جاءها وابتدأها وشفها أضر بها ونقصها والمعنى من أستنجده لنفس نزلت بها الأحزان ومن لعلاج عين أضر بها ونقصها طول السهر 
رحمة الله الخ اعتراض بين الأوصاف 
==========
( فِيه تَفْجيعٌ لَمولًى غَارِمٍ ... لَمْ يَدَعْهُ اللهُ يَمشي بِسَبدْ ) 
[وقالت امرأة من بني الحرث]
( فارِسٌ مَا غَادَرُوهُ مُلْحَماً ... غَيرَ زُمَّيْلٍ وَلا نِكْسٍ وَكلْ ) 
( لوْ يَشا طَارَ بِهِ ذو مَيْعةٍ ... لاَحِقُ الآطالِ نَهْدٌ ذُو خُصَلْ ) 
( غَيرَ أنَّ الْبأْسَ مِنهُ شِيمةٌ ... وصُرُوفُ الدَّهْر تَجْري بِالأجَلْ ) 
[وقال جَريرُ يرثي قَيس بن ضِرَار بن الْقَعقَاع بن مَعبَدٍ بن زُرَارةَ ]
_________ 
المولى ابن العم هنا والغارم من لزمته الدية والسبد الشيء القليل ومعنى البيتين رحم الله جسدا جهز بما يجهز به الموتى وفجع به مواليه الذين كانوا يعيشون بخيره وإذا لحق أحدهم غرم احتمله عنه حتى لم يبق شيئا من ماله 
ما من قولها ما غادروه زائدة والملحم ما جعل لحما للسباع والطير والزميل الضعيف والنكس المقصر عن غاية المجد والكرم والوكل الجبان الذي يتكل على غيره والمعنى أن الذي قتل فارس ترك في المعركة لحما للطير مع كونه كان مقداما ذا بأس يقدم على الأمور بنفسه غير ضعيف 
الميعة نشاط الفرس والأطل الخاصرة ولاحقه ضامره والنهد القوي والخصلة بالضم لفيفة من شعر والمعنى أنه لو أراد النجاة لطار به فرس هذه صفاته لكنه اختار الموت على الحياة 
المعنى لا عيب فيه غير أنه جعل البأس شيمته ولكن لا مخلص من الأجل ونوائب الدهر 
هو ابن عطية بن الخطفي واسمه حذيفة بن بدر ينتهي نسبه إلى يربوع بن حنظلة ابن مالك بن زيد مناة بن تميم شاعر مفلق مكثر مجيد وهو والفرزدق 
==========
( وَبَاكِيةٍ مِنْ نَأْيِ قَيْسٍ وَقَدْ نَأتْ ... بِقَيْسٍ نَوَى بَينٍ طَوِيلٍ بِعادُها ) 
( أظُنُّ انْهمَالَ الدَّمْعِ لَيْسَ بِمُنَتهٍ ... عَن الْعيْنِ حَتَّى يَضْمَحِلَّ سَوَادُها ) 
( وَحُقَّ لِقَيْسٍ أنْ يُباحَ لَهُ الْحِمَى ... وَأنْ تُعْقرَ الوْجنَاءُ أنْ خَفَّ زَادُها ) 
_________ 
والأخطل المقدمون على شعراء الإسلام الذين لم يدركوا الجاهلية ومختلف في أيهم المتقدم ولم يبق أحد من شعراء عصرهم إلا تعرض لهم فافتضح وسقط وكان جرير يناضله ثلاثة وأربعون شاعرا فينبذهم وراء ظهره ويرمي بهم واحدا واحدا وثبت له الفرزدق والأخطل قال ابن سلام سألت بشارا المرعث يعني ابن برد أي الثلاثة أشعر فقال لم يكن الأخطل مثلهما ولكن ربيعة تعصبت له فأفرطت فيه قال وكان لجرير ضروب من الشعر لا يحسنها الفرزدق سمع الفرزدق ذات يوم عند الأحوص مغنية تغني فقال الفرزدق ما أرق شعركم يا أهل الحجاز وأملحه فقال الأحوص أو ما تدري لمن هذا الشعر قال لا والله فقال إنه لجرير يهجوك به فقال ويل لابن المراغة ما كان أحوجه مع عفته إلى صلابة شعره وأحوجني مع شهواتي إلى رقة شعره 
النأى البعد والنوى البعد أيضا والبين الفراق والمعنى ورب باكية على فراق قيس وقد طرحته النوى بمكان لا يرجى رجوعه منه 
منته منقطع والمعنى أتحقق أنه لا ينقطع الدمع من العين إلا بعد ذهاب سوادها 
العقر قطع القوائم والوجناء القوية من الإبل والعظيمة الوجنتين والمعنى وحق لقيس أن يطمع العدو في حماه لذهاب حاميه وأن تعقر الوجناء لقلة الزاد إذ لا خير في شيء لا صاحب له 
==========
[وقال آخر]
( إنَّ الْمَساءَةَ لِلْمسِرَّةِ مَوْعِدٌ ... أُخْتانِ رَهْنٌ لِلْعَشِيَّةِ أوْ غَدِ ) 
( فإذَا سَمِعْتَ بِهَالِكٍ فتَيَقَّننْ ... أنَّ السَّبِيلَ سَبِيلُهُ وتَزَوَّدِ ) 
[وقال آخر يرثي أخاه]
( أخ وَأبٌ بَرٌّ وَأُمٌّ شَفِيقةٌ ... تَفَرَّقَ فِي الأَبْرَارِ مَا هُوَ جَامِعُهْ ) 
( سَلَوْتُ بِهِ عَنْ كُلِّ مَن كَان قَبْلَهُ ... وَأذْهَلنِي عَنْ كُلِّ مَا هُوَ تَابِعُهْ ) 
[وقال آخر يرثي ابنه]
( ذَهَبتَ عَلَى حِينَ أعْجَبْتَنِي ... وَوَلَّى الشَّبابُ وَجَاءَ الْكِبَرْ ) 
( فإنْ أبْكِ أبْكِ عَلى فَاجِعٍ ... وَإنْ يَكُ صَبرٌ فَمثْلِي صَبَرْ ) 
_________ 
المعنى أن المسرة لا تدوم على حال إذ موعدها المساءة وهما أختان لوقوع التقابل بينهما فالإنسان يموت إما ليلا أو نهارا 
المعنى إذا بلغك موت أحد فاعتبر به وتيقن أن سبيلك سبيله فخير ما يختار في الحياة التزود بالعمل الصالح 
المعنى أن أخي كان جامعا للمشتت من الأخلاق الحسنة فكان أخا في المودة وأبا في البر وأما في الرأفة وقليل اجتماع هذه الأخلاق في رجل واحد 
المعنى أني كنت مستغنيا به عن كل عزيز فقدته قبله فصرت لا أبالي بعد موته بفقد أحد 
المعنى أني فقدتك حين سر قلبي بك وقمت بخدمتي فذهبت حين تولى الشباب ونزول الكبر 
المعنى أني إذا بكيت لا ألام فإني لا أبكي إلا على من فجع الناس موته وإذا قدر مني 
==========
صبر فلي أسوة بأمثالي 
والحمد لله في البداية والنهاية على سيدنا محمد وآله وصحبه أولى الرواية والدراية 
تم الجزء الأول بعون الله تعالى ويليه الجزء الثاني أوله باب الأدب 
==========
( لِكلِّ امْرِئٍ شِعْبٌ مِنَ الْقَلْبِ فَارغٌ ... وَمَوْضِعُ نَجْوَى لاَ يُرُامُ اطِّلاَعُها ) 
( يَظَلُّونَ شَتَّى فِي الْبِلاَدِ وَسِرُّهُمْ ... إلَى صَخْرَةٍ أعْيا الرِّجَالَ انْصِدَاعُها ) 
[وقال يحيى بن زياد تقدمت ترجمته]
( وَلَمَّا رَأيْتُ الشَّيْبَ لاَح بَياضُهُ ... بِمَفْرِقِ رَأْسي قُلْتُ لِلشَّيْبِ مَرْحَبا ) 
( ولَوْ خفْتُ إنِّي إنْ كَفَفْتُ تحِيَّتِي ... تَنَكَّبَ عَنِّي رُمْتُ أنْ يَتَنكَّبا ) 
( وَلكِنْ إذَا مَا حَلَّ كُرْهٌ فَسامَحَتْ ... بِهِ النَّفْسُ يَوْمًا كانَ لِلْكُرْهِ أذْهَبا ) 
_________ 
أفردت كلا منهم بالوفاء وكتمان ما أودعني من سره فكنت أنا نظام أسرارهم 
الشعب هنا الجانب ونجوى مصدر ويوصف به الأمر المكتوم والمعنى لكل رجل منهم موضع من قلبي أحفظ له فيه ما يودعني من السر وموضع مناجاة يصعب الوصول إليه 
يقال شت الأمر شتا وشتيتا تفرق قوله إلى صخرة أي مضموم إلى صخرة وأعياه كذا أعجزه وانصدع انشق والمعنى أنهم يغيبون عني وسرهم مكتوم عندي كأنهم أودعوه في صخرة أعجز الرجال شقها 
لاح أشرق وأضاء وكان الظاهر أن يقول قلت له ولكنه أظهر للتفخيم ومرحبا كلمة تقال للتحية والإكرام والمعنى لما ظهر الشيب برأسي رضيت به وأكرمته 
خفت المراد بها رجوت وتنكب أعرض 
الكره المكروه وجاء بلكن هنا لترك قصة إلى قصة أخرى وسامحت ساهلت ومعنى البيتين لو رجوت إني إذا تكرهت المشيب وغضبت عليه أعرض عني لفعلت ذلك حتى يعرض عني ولكن إذا حل ما يكرهه الإنسان فتلقاه بثبات وصبر كان ذلك أعون على زوال الكراهة 
==========
[قال المرار بن سعيد ]
( إذَا شِئتَ يَوْماً أنْ تَسُودَ عَشِيرَةً ... فَبِالْحِلْمِ سُدْلاَ بِالتسَرُّعِ وَالشَّتْمِ ) 
( وَلَلْحِلْمُ خَيْرٌ فاعْلَمَنّ مَغَبَّةً ... مِنَ الْجَهْلِ إلاَّ أنْ تُشَمَّسَ مِنْ ظُلْمِ ) 
[وقال عصام بن عبيد الزمَّاني ) ]
( أبْلِغ أبَا مَسْمَعٍ عَنِّي مُغَلْغَلَةً ... وفِي الْعِتابِ حَياةٌ بَيْنَ أقْوَامِ ) 
_________ 
وجده حبيب بن خالد بن نضلة بن الأشيم بن هوازن شاعر إسلامي من مخضرمي الدولتين بني أمية وبني العباس وقيل إنه لم يدرك بني العباس وكان قصيرا مفرط القصر ضئيل الجسم وكان يهاجي المساور بن هند أحد بني جذيمة العبسي وكان له أخ يسمى بدرا وكانا لصين وكان بدر أشهر منه بالسرقة وأكثر غارات على الناس 
التسرع التعجل والمعنى إذا أردت أن تكون سيدا في عشيرة فاستعمل معها الرفق والمداراة لا الغضب والتحامل 
اللام لام الابتداء وقوله فاعلمن أي فاعلم الحلم ومغبته والمغبة العاقبة ولما قال وللحلم خير من الجهل مغبة وأطلق رجع واستثنى في كلامه فقال إلا أن تشمس الخ ويقال شمس لي فلان إذا تنكروهم بالشر والمعنى أن عاقبة الحلم خير من عاقبة الجهل فالزم الحلم إلا أن ترى ظلما لا يدفع إلا بالجهل فافعله فإنه أفضل إذن من الحلم 
هو شاعر جاهلي مقل من من بني حنيفة ابن لجيم وزمان أحد أجداده 
مغلغة أي رسالة مغلغلة ومعنى كونها مغلغلة محمولة من بلد إلى بلد وفي العتاب الخ اعتراض والمعنى أد رسالتي إلى أبي مسمع وأعلمه أن القوم ما داموا يتعاتبون فهم بخير فإذا ارتفع العتاب من بينهم انطوت صدورهم على الضغائن 
==========
( أدْخَلْتَ قَبْلِيَ قَوْماً لَمْ يَكُنْ لَهَمُ ... في الْحَقِّ أن يَدْخُلُوا الأبْوَابَ قُدَّامِي ) 
( لَوْ عُدَّ قَبْرٌ وَقَبْرُ كُنْتَ أكرَمَهُمْ ... مَيْتاً وَأبْعَدَهُمْ مِنْ مَنزِلِ الذَامِ ) 
( فَقَدْ جَعَلْتُ إذَا مَا حَاجَتِي نَزَلَتْ ... بِبابِ دَارِكَ أدْلُوهَا بأقْوَامِ ) 
[وقال شبيب بن البرصاء المري ]
_________ 
المعنى قربت دوني قوما ليس لهم حق القربة 
الام العيب والمعنى أن القبور لو عدت واحدا بعد واحد لكنت أكرم من مضى قبلك من الأموات وأبعدهم عن العيب 
أدلوها انتجزها والمعنى أنك لرفعتهم على عندك أحوجتني إلى استشفاع الناس في تنجز حوائجي 
هو شبيب بن زيد بن جمرة أو جبرة يصل نسبه إلى مرة بن سعد بن ذبيان والبرصاء أمه قالوا أن البرصاء هذه خطبها رسول الله ولم يكن بها برص فقال أبوها لا أرضاها لك يا رسول الله فإنها برصاء فرجع أبوها إليها فإذا هي قد برصت وأبوها اسمه الحارث بن عوف بن أبي حارثة وشبيب شاعر فصيح إسلامي بدوي لم يحضر إلا وافدا أو منتجعا وهو من شعراء بني أمية وكان يهاجي عقيل بن علفة ويعاديه لشراسة كانت في عقيل وشر عظيم وكلاهما كان سيدا شريفا في قومه وكان شبيب أعور أصاب عينه رجل من طيىء في حرب كانت بينهم وكان قد خطب إلى يزيد بن هاشم بن حرملة المري ابنته فقال هي صغيرة فقال شبيب لا ولكنك تريد أن تردني فقال له يزيد ما أردت ذاك ولكن انظرني هذا العام فرحل شبيب مغضبا فكلم يزيد بعض أهله وقال له ما أفلحت خطب إليك شبيب سيد قومك فرددته فبعث إليه يزيد ارجع فقد زوجتك فإني أكره أن ترجع إلي 
==========
( وَإنِّي لَتَرَّاكُ الضَّغِينةِ قَدْ بَدَا ... ثَرَاها مِنَ المَوْلَى فَلاَ اسْتَثيرُها ) 
( مَخَافَةَ أنْ تَجْنى عَلَيَّ وَإنَّما ... يَهِيجُ كَبِيرَاتِ الأمُورِ صَغِيرُها ) 
( لَعِمْري لَقَدْ أَشْرَفْتُ يَوْمَ عُنَيْزَةٍ ... عَلَى رَغْبَةٍ لَوْ شَدَّ نَفْسِي مَريرُها ) 
( تَبَيَّنُ أعْقَابُ الأُمُورِ إذَا مَضَتْ ... وَتُقْبلُ أشْبَاهًا عَلَيكَ صُدُورُهَا ) 
( إذَا افْتَخرَتْ سَعْدُ بْنُ ذُبْيانَ لَمْ تَجِدْ ... سِوَى مَا ابْتَنَيْنا مَا يَعُدَّ فخُورُها ) 
_________ 
أهلك وقد رددتك فأبى شبيب أن يرجع وقال قصيدة اختار منها أبو تمام هذه الأبيات 
الضغينة الحقد وأصل الثرى الندوة في التراب واستثاره أثاره والمولى ابن العم هنا يقول إني أعفو وأتغاضى وأعرض عن الشر إذا بدا لي من ابن عمي 
ضمير تجني راجع إلى الضغينة والمعنى مخافة أن تجر الضغينة على أمرا لا يمكن تداركه فقد يكون الأمر صغيرا في المبدإ ثم يزداد عظما حتى يعم شره 
عنيزة موضع والرغبة المرغوب فيه كأنه كان قد ظهرت له فرصة في صاحبه لو انتهزها لكان فيها الاشتفاء والمرير من الحبال المحكم فتله والمعنى أقسم بحياتي إني نظرت يوم عنيزة إلى أمر مرغوب فيه وبغية كانت لي لو أمضيت فيها عزمي لشفيت نفسي ولكني اخترت ما هو الأفضل والأمدح فمنعت نفسي عن الشر وطويتها على السماح 
تبين أي تتبين وأعقاب الأمور أواخرها والمراد بالأشباه المتشابهة وصدورها أوائلها والمعنى أن الأمور إذا مضت لا تشتبه نتائجها وإنما المشتبه عليك منها أوائلها 
فخر القوم ذكروا مناقبهم وما مفعول لتجد والمعنى أن قبيلة سعد ابن ذبيان إذا افتخرت لم تجد ما تعده فخرا سوى ما بنيناه من المجد فالفخر لنا 
==========
( فَلاَ خَيرَ فِي الْعِيدَانِ إلاَّ صِلاَبُهَا ... وَلاَ نَاهِضَاتِ الطَّيرِ إلاَّ صُقُورُهَا ) 
( ألَمْ تَرَ أنَّا نُورُ قَوْمٍ وَإنَّما ... يُبَيِّنُ فِي الظَّلْماءِ لِلنَّاسِ نُورُهَا ) 
[وقال مَعْنْ بن أوس]
_________ 
الناهض من الطير الباسط جناحيه للطيران والمعنى خير الأعواد أصلبها وأسرع الطيور صقورها يعني أن المفاخر لا ينالها إلا من هو أهل لها 
جعل نفسه وقومه نورا لبلادهم لأنه ينتفع بهم كما ينتفع بالنور والعرب تقول في المدح فلان نجم البلد ونوره إلا أنهم إذا قالوا فلان شمس أرادوا الغلبة والظهور وإذا قالوا نور أرادوا الرفعة والشرف والمعنى ألم تر أنا للقوم بمنزلة النور للأبصار فلا يهتدون إلا بحسن تدبيرنا 
وجده نصر ابن زياد ينتهي نسبه إلى مزينة بن أد وهو شاعر مجيد محسن متين الكلام حسن الديباجة فخم المعاني من مخضرمي الجاهلية والإسلام وله مدائح كثيرة في أصحاب رسول الله ووفد إلى عمر بن الخطاب مستعينا به على بعض أمره وخاطبه بقصيدته التي أولها 
( تأوّبه طيف بذات الجرائم ... فنام رفيقاه وليس بنائم ) 
وعمر بعد ذلك إلى أيام الفتنة بين عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم وكان معاوية بن أبي سفيان يفضل مزينة في الشعر ويقول كان أشعر أهل الجاهلية منهم وهو زهير وكان أشعر أهل الإسلام منهم وهو ابنه كعب ومعن ابن أوس وكان له صديق قد تزوج معن بأخته فاتفق أن معنا طلقها فآلى صديقه أن لا يكلمه أبدا فأنشأ معن يستعطف قلبه ويسترقه له بهذه الأبيات 
==========
( لَعَمْرُكَ مَا أدْرِي وَإنِّي لأَوْجَلُ ... عَلى أيِّنا تَغْدُو الْمَنِيَّةُ أوَّلُ ) 
( وإنِّي أخُوكَ الدَّائمُ الْعَهْدِ لَمْ أخُنْ ... إنَ أبزَاكَ خَصْمٌ أوْ نَبابكَ مَنْزِلُ ) 
( أُحَارِبُ مَنْ حَارَبْتَ منِ ذِي عَدَاوةٍ ... وأحْبِسُ مَالِي إنْ غَرِمْتَ فأعْقِلُ ) 
( وإنْ سُؤْتَنِي يَوْماً صَفَحْتُ ألَى غَدٍ ... لِيُعْقِبَ يَوْماً مِنْكَ آخرُ مُقْبِلُ ) 
( كأنَّكَ تَشْفى مِنْكَ دَاءَ مَساءَتِي ... وَسُخْطِي وَمَا فِي رِيبَتِي ما تَعَجَّلُ ) 
( وَإنِّي عَلى أشْياء مِنْكَ تُريبُنِي ... قَدِيماً لَذُو صَفْحٍ عَلى ذَاكَ مُجْمِلُ ) 
_________ 
وجل خاف والمعنى وبقائك ما أعلم أين يكون المقدم في غدو الموت عليه وانتهاء الأجل به وإني لخائف مترقب 
أبزى به فلان قهره وبطش به ونبا بعد ونيابه المنزل لم توافقه الإقامة فيه 
أحارب الخ هذا تفسير لدوام عهده وثبات وده ومعنى البيتين أني لك صادق المودة دائم الوفاء ولا يظهر لك ذلك إلا عند تطاول الأعداء وتجافي المنزل فأعادي من عاداك وإن أصابك غرم حبست مالي عليك لتدفع به ما يثقلك من الدين 
المعنى إن فعلت ما يسوؤني تجاوزت عنك إلى غد ليجيء يوم آخر مقبل منك بما يسرني 
مساءتي يريد إساءتك إلي وكذلك سخطي يريد سخطك علي وقوله وما في ريبتي ما تعجل يريد ليس في مساءتي وما يريبني ربح ومنفعة تتعجلها والمعنى أنك تستمر في إساءتك إلي وسخطك علي حتى كأن بك داء شفاؤه بذلك وما في مساءتي وما يريبني ربح ومنفعة توجب أن تتعجلها 
المعنى وإني مع كوني غير راض عنك لما رابني فيك من قديم الإساءة لصفوح ومهد إليك الجميل 
==========
( سَتَقْطعُ فِي الدُّنْيا إذَا ما قَطَعْتَنِي ... يَمِينَكَ فانْظُرْ أيَّ كَفٍّ تَبَدَّلُ ) 
( وَفي النَّاسِ إنْ رَثَّتْ حِبَالُكَ وَاصِلٌ ... وفي الأرْضِ عَنْ دَارِ الْقِلَى مُتَحَوَّلُ ) 
( إذا أنْتَ لَمْ تُنْصِفْ أخَاكَ وَجَدْتَهُ ... عَلَى طَرَفِ الْهِجْرَان إنْ كانَ يَعْقِلُ ) 
( وَيَرْكَبُ حَدَّ السَّيْفِ منْ أنْ تَضيمَهُ ... إذَا لَمْ يكُنْ عَنْ شَفْرَةِ السَّيْفِ مَزْحَل ) 
( وكُنْت إذَا مَا صَاحِبٌ رَامَ ظنَّتِي ... وَبَدَّلَ سُوأً بِالَّذِي كُنْتُ أفْعَلُ ) 
( قَلَبْتُ لَهُ ظهْرَ الْمِجَنِّ فَلَمْ أدُمْ ... عَلى ذَاكَ إلاَّ رَيْثَما أتَحَوَّلُ ) 
( إذَا انْصَرَفَتْ نَفْسي عَنِ الشَّيءِ لَمْ تَكَدْ ... إلَيْهِ بِوَجْهٍ آخِرَ الدَّهْرِ تُقْبِلُ ) 
_________ 
المعنى أنا لك في الموافقة بمنزلة يمينك وإذا قطعتني فإنما قطعت يمينك فانظر من الذي تجعله بدلي ويشفق عليك شفقتي 
رثت ضعفت والقلى البغض والمعنى إن ضعفت أسباب مودتك ففي الناس من يرغب في مواصلتي والأرض واسعة وفيها موضع أنتقل إليه عن قرب من يبغضني 
يعقل يفرق بين الإحسان والإساءة 
مزحل مبعد ومعنى البيتين أنك إذا لم تعامل أخاك بالإنصاف الذي هو شرط في الأخوة وجدته يهجرك إن كان يفرق بين الإحسان والإساءة فإذا لم يجد له مهربا من ظلمك إلا حد السيف ركبه ولم يصبر على ظلمك إياه 
ظنني الظنة التهمة 
المجن الترس والريث البطء ومعنى البيتين أني كنت إذا جاوز أحد حد وفائي إلى حد الذلة وبدل إحساني إليه بالإساءة تحولت عن صداقته إلى عدواته وعاملته كما يعاملني ولم أدم على تحمل ضيمه إلا مدة تحولي 
المعنى أني إذا صرفت نفسي عن الشيء كراهة فيه لم ألتفت إليه أبدا 
==========
[قال عمرو بن قَميئَةَ ]
( يَا لَهْفَ نَفْسي عَلَى الشَّبابِ ولَمْ ... أفْقدْ بِهِ إذْ فَقَدْتُهُ أمَمَا ) 
( إذْ أسْحَبُ الرَّيْطَ وَالْمُرُوطَ إلَى ... أدْنَى تِجَارِي وَانْفُضُ اللِّمَمَا ) 
_________ 
وجده ذريح بن سعد بن مالك أحد بني ضبيعة وكان عمرو بن قميئة شاعرا فحلا مقدما من قدماء الشعراء في الجاهلية وهو أقدم من امرئ القيس وسمته العرب عمرا الضائع لموته في غربة وفي غير مأرب ولا مطلب وكان في حداثة سنه شابا جميلا حسن الوجه مديد القامة عفيفا ومات أبوه وخلفه صغيرا فكفله عمه مرثد بن سعد فلما شب راودته امرأة عمه عن نفسه فأبى وأراد أن يخرج فخافت الفضيحة فمنعته من الخروج حتى جاء عمه فوجدها مغضبة فقال ما بالك قالت إن رجلا من قومك قريب القرابة جاء يستامني نفسي ويريد فراشك منذ خرجت قال من هو قالت أما أنا فلا أسميه ولكن قم فافتقد أثره فقام فعرفه فلما رآه عمرو خاف الشر وخرج إلى الحيرة ثم اعتذر بعد مدة إلى عمه ورجع إليه 
الأمم القصد القريب والمعنى هذا أوانك يا تحسري فإني لم أفقد بالشباب أمرا هينا قريبا ولكني فقدت به أمرا عظيما بعيد المطلب 
أسحب أجر والريط جمع ريطة وهي الملاءة إذا كانت قطعة واحدة والمروط جمع مرط وهو كساء من خز ونحوه والتجار جمع تاجر وهو هنا الخمار واللمم جمع لمة وهو ما ألم بالمنكب من الشعر والمعنى أن ذلك الزمان الذي هو زمان اللهو والنشاط كنت فيه شابا أجر أذيالي إلى أقرب خمار من الخمارين الذين أبايعهم وأشتري الخمر منهم وأنفض شعر اللمة عجبا بنفسي 
==========
( لاَ تَغْبِطِ الْمَرْءَ أنْ يُقَالَ لَهُ ... أمْسَى فَلاَنٌ لِسِنِّهِ حَكَمَا ) 
( إنْ سَرَّهُ طُولُ عُمْرِهِ فَلَقَدْ ... أضْحَى عَلى الْوَجْهِ طُولُ مَا سَلِمَا ) 
[وقال إياس بن القائف]
( تُقِيمُ الرِّجَالُ الأغْنِياءُ بِأرْضِهِمْ ... وَتَرْمِي النَّوَى بِالْمُقْتِرِينَ الْمَرامِيا ) 
( فَأَكْرِمْ أخَاكَ الدَّهْرَ ما دُمْتُما مَعاً ... كَفَى بِالْمَماتِ فُرْقَةً وتَنائِيَا ) 
( إذَا زُرْتُ أرْضاً بَعْدَ طُولِ اجْتِنابهَا ... فَقَدْتُ صَدِيقِي والْبِلاَدُ كمَا هِيَا ) 
[وقال ربيعة بن مَقرُوم الضبي ]
_________ 
غبطته تمنيت مثل حاله والمعنى لا تحسد الرجل إذا كبرت سنه فجعل حكما لذلك فإن الذي فاته من الشبيبة أفضل مما أوتي من السيادة والحكم 
المعنى إن سره أنه عاش طويلا فإن ذلك قد تبين في وجهه وظهرت آثار الكبر عليه 
تقيم الرجال الخ يفضل الغنى على الفقر ويبعث على طلبه وارتياده والنوى وجهة القوم التي يقصدونها والمقترون المقلون والمرامي جمع مرمي وهو هنا المكان والمعنى أن الراحة بالغنى والتعب بالفقر 
الدهر انتصب على أنه ظرف وما دمتما بدل منه والتنائي البعد يقول اجتهد في إكرام أخيك مدة بقائكما ودوامكما مجتمعين فإنه لا تلاقي بعد الموت وكفى به مفرقا 
بعد طول اجتنابها أي بعد طول اجتنابي إياها يقول فلا تهجر أخاك فربما تغيب عنه ثم تعود طالبا لوصله فلا تجده 
وجده قيس بن جابر بن خالد شاعر مضري مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام وعاش في الإسلام زمانا وله شعر فاخر جيد حسن مختار 
==========
( وكَمْ مِنْ حامِلٍ لِي ضَبَّ ضِغْنٍ ... بَعِيدٍ قَلْبُهُ حُلْوِ اللِّسان ) 
( وَلَوْ أنِّي أشَاءُ نَقَمْتُ مِنْهُ ... بِشَغْبٍ أوْ لِسَانٍ تَيِّحانِ ) 
( ولَكِنِّي وَصَلْتُ الْحَبْلَ مِنْهُ ... مُوَاصَلَةً بِحَبْلِ أبِي بَيَان ) 
( وضَمْرَةَ إنَّ ضمْرَةَ خَيْرُ جَارٍ ... عَلِقْتُ لَهُ بِأَسْبابٍ مِتَانِ ) 
( هِجَانُ الْحَيِّ كَالذَّهَبِ الْمُصَفَّى ... صَبِيحَةَ دِيمَةٍ يَجْنِيهِ جَان ) 
[وقال سلمى بن ربيعة وتقدمت ترجمته]
_________ 
كم هنا للتكثير وهي خبرية والضب الحقد وأضافه إلى الضغن لأن الضب فيه عسر وشدة العسر فكأنه قال حقد عسر والمعنى وكم من رجل بصدره حقد على شديد يعطيني بلسانه ما أحب ويضمر لي في قلبه ما أكره 
الشغب تهيج الشر وتيحان أي عريض يقول ما لا يعنيه يقول ولو أردت الانتقام منه لانتقمت بلسان طلق ذلق يهيج الشر 
الحبل هنا وسائل المحبة ووثيقات المودة وأبو بيان أحد أعمام ربيعة بن مقروم يقول ولكني أبقيت على من يعاديني ووصلت أسباب محبته ولم أعجل مؤاخذته بإساءته إلي ووصلته بحبل أبي بيان عمي 
الأسباب الحبال والمتان جمع متين وهو المحكم يقول ووصلته أيضا بحبل ضمرة الذي هو خير جار لي وبيني وبينه وافر اتحاد وعهود وثيقة 
هجان الحي كريمه وقوله كالذهب المصفى يريد لا عيب فيه كما أن الذهب الخالص لا عيب فيه ولا يتغير ولا يصدأ والديمة مطر بلا رعد ولا برق والهاء في يجنيه عائدة إلى الذهب ووضع يجنيه موضع يلتقطه يقول وله كرم في الحي وصفاء خلق كالذهب الخالص الذي يتلألأ لآخذه بعد المطر 
==========
( إنَّ شِوَاءً ونَشْوَةً ... وَخَبَبَ الْبازِلِ الأمُونِ ) 
( يُجْشِمُهَا الْمرْءُ في الْهَوَى ... مَسَافَةَ الغَائِطِ الْبَطِينِ ) 
( والْبِيضَ يَرْفُلَنْ كالدُّمَى ... فِي الرَّيْطِ وَالمُذْهَبِ المَصُونِ ) 
( وَالْكُثرَ وَالْخفْضَ آمِناً ... وَشِرَعَ المِزْهَرِ الْحَنُونِ ) 
( مِنْ لَذَّةِ الْعَيْشِ وَالْفَتَى ... لِلدَّهرِ وَالدَّهرُ ذُو فُنُونِ ) 
_________ 
الشواء اللحم المشوي والنشوة الخمر والسكر والخبب ضرب من سير الإبل والبازل التي قد استكمل لها تسع سنين فتناهت قوتها والأمون الناقة التي يؤمن عثارها 
يجشمها المرء صفة أيضا للبازل والهوى ما يهواه الإنسان والغائط المطمئن من الأرض والبطين الواسع الغامض أي يكلفها صاحبها قطع المسافة البعيدة فيما يهواه 
البيض النساء الحسان ويرفلن يتبخترن والدمي جمع دمية بالضم وهي الصورة من العاج والريط جمع ريطة وهي الملاءة الواسعة والمذهب المصون يريد به الثياب الفاخرة المطرزة بالذهب 
الكثر المال الكثير والخفض الراحة والدعة والشرع أوتار العود وهو المزهر والحنون من الحنين وهو المطرب من الصوت 
من لذة العيش خبر إن في أول القطعة وقوله والفتى للدهر الخ يريد أن كل ذلك مما يلتذ به المرء ولكن الفتى هدف للدهر والدهر ذو شؤون وأحوال مختلفة ومعنى الأبيات أن أكل الشواء وشرب الخمر وإعمال الناقة في مآرب الإنسان وغير ذلك مما ذكر من ملاذ الحياة الدنيا والإنسان محكوم للدهر والدهر ذو فنون لا يبقى على حال 
==========
( وَالْعُسرُ كالْيُسْرِ وَالغِنى ... كالْعُدْمِ وَالْحَيُّ لِلْمنُونِ ) 
( أهْلَكْنَ طَسْماً وَبعْدَهُ ... غذِيَّ بَهْمٍ وذَا جُدُونِ ) 
( وَأهْلَ جَاشٍ ومَأْرِبٍ ... وَحيَّ لُقْمانُّ وَالتًّقُونِ ) 
[وقال آخر ]
_________ 
المنون الموت يريد لا تثق بالدهر ولا تأمن جانبه فاليوم يسر وغدا عسر ومرة غنى ومرة فقر والغاية في كل حال هي الموت 
طسم حي من اليمن والغذي السخلة والبهم أولاد الضأن والمعز والبقر وذو جدون علس بن الحارث من حمير وهو أول من غنى باليمن سمي به لحسن صوته يريد أن الدهر ما أبقى على أحد 
جاش موضع باليمن ومأرب بلد من بلاد اليمن ولقمان هو ابن عاديا والتقون جمع تقن وهو الحاذق ومعنى الأبيات لا تثق بالدهر فإنه غير وفي فاليوم يسر وغدا عسر والحي ميت ألا ترى ما صنعته الأيام بمن ذكروا من هلاكهم فكأنه يقول عش غنيا أو فقيرا فإن المون لا يتركك 
هو عبد الله ابن همام السلولي من بني مرة بن صعصعة شاعر إسلامي كان مكينا عند آل مروان وهو الذي بعث يزيد بن معاوية على البيعة لابنه معاوية وكان يقال له العطار لحسن شعره وهو من التابعين لا من الصحابة وكان قد وشى به واش إلى زياد بن أبيه فقال له إن عبد الله قد هجاك فقال زياد للرجل أفأجمع بينكما قال نعم فبعث زياد إلى ابن همام فجاء ودخل الرجل بيتا فقال زياد لابن همام بلغني أنك هجوتني فقال له كلا أصلح الله الأمير ما فعلت ولا أنت لذلك أهل قال فإن هذا أخبرني وأخرج الرجل فأطرق ابن همام هنيهة ثم أقبل على الرجل فقال وأنت امرؤ البيتين فأعجب زياد بجوابه وأقصى 
==========
( وأنْتَ امرُؤٌ إمَّا ائْتَمَنْتُكَ خالِياً ... فَخُنْتَ وإمَّا قُلْتَ قَوْلاً بِلاَ عِلْم ) 
( فأنْتَ مِنَ الأَمرِ الَّذِي كانَ بَيْنَنا ... بِمَنْزِلةٍ بَينَ الْخِيانَةِ وَالإِثْمِ ) 
[وقال شبيب بن البرصاء المري تقدمت ترجمته]
( قُلْتُ لِغَلاَّقٍ بِعِرْنانَ مَا تَرَى ... فَما كادَ لِي عَنْ ظَهْرِ واضِحَةُ يُبْدِي ) 
( تَبَسَّمَ كُرْهاً وَاسْتَبنْتُ الَّذِي بِهِ ... مِن الْحَزَنِ الْبادِي وَمنْ شِدَّةِ الْوجْدِ ) 
( إِذا المَرْءُ أعرَاهُ الصَّدِيقُ بَدَا لهُ ... بأرْض الأعادِي بَعْضُ ألْوَانِها الرُّبْدِ ) 
_________ 
الساعي ولم يقبل منه 
إما حرف تفصيل وشرط وائتمنتك اخترتك وجعلتك موضعا لأمانتي وخاليا حال أي وقد خلوت بك لئلا يتجاوز السر الذي أودعتكه غيرنا وقوله فخنت عطف على أئتمنتك كأنه قال أنت رجل إما مؤتمن فخنت الأمانة وإما قائل قولا لا علم لك به يقول إنك على كل حال مذموم لأنك لا تخلو إما أن أكون قد أسررت إليك فخنتني أو أنك قلت هذا بغير علم 
المعنى أنت من الأمر الذي حدث بيننا في منزلة مذمومة إما على الخيانة فيما ائتمنت فيه وإما على الإثم فيما تستشهد فيه أي بما لا علم لك به 
غلاق اسم رجل وعرنان اسم واد والواضحة الأسنان تبدو عند الضحك 
معنى البيتين أني كلما كلمت غلاقا أو سألته عن شيء بالوادي المسمى بعرنان لم يكد يظهر لي طلاقة وبشاشة وذلك لإعراضه عني أو لما خالطه من الفكر غير أنه تبسم لا عن رضى منه فعلمت بذلك ما في قلبه من الحزن وعظيم الوجد 
يقال أعراه صديقه إذا تباعد عنه ولم ينصره والربد لون إلى الغبرة وهذا مثل أي ظهر له من أعدائه ما يكره 
==========
[وقال سالم بن وابصة الأسدي وهو شاعر إسلاميّ تابعيّ]
( أُحِبُّ الْفتَى ينْفِي الْفَوَاحِشَ سَمْعُهُ ... كأَنَّ بِهِ عَنْ كُلِّ فاحِشَةٍ وَقْرَا ) 
( سَلِيمُ دَوَاعِي الصَّدْرِ لاَ بَاسِطاً أذًى ... وَلاَ مَانِعاً خيراً وَلاَ قائلاً هُجْرَا ) 
( إذا شِئتَ أنْ تُدْعَى كَرِيماً مُكَرَّماً ... أديبًا ظَرِيفاً عَاقِلاً مَاجِداً حُرَّاً ) 
( إذا مَا أتَتْ مِنْ صَاحِبٍ لَكَ زَلةُ ... فَكُنْ أنْتَ مُحْتالاً لِزَلَّتِهِ عُذرَا ) 
( غِنى النَّفْسِ مَا يَكْفِيكَ مِنْ سَدِّ خَلَّةٍ ... فإنْ زَادَ شيْئًا عادَ ذاكَ الغِنى فقرَا ) 
_________ 
والمعنى أن الرجل إذا تباعد عنه صديقه وخذله وقعد عن نصرته وقد تركه بالفضاء في أرض العدو ظهر له من ألوانها الربد أي بدا له من أعدائه ما يكره 
لوقر الصمم والمعنى أني لا أحب من الفتيان إلا من ينزه نفسه عن الفواحش فإذا مر شيء منها على سمعه كان كالأصم الذي لا يسمع 
سليم إما خبر مبتدأ محذوف أو منصوب على الحال مما قبله وعلى كل فما بعده إلى آخر البيت صفات له ودواعي الصدر همومه والهجر الهذيان والمعنى هو فتى سلم صدره من دواعي الشر والمضار ويدل على ذلك ما عود نفسه عليه من الكف عن الأذى وحب الخير واجتناب الهذيان 
حر الشيء خالصه 
إذا ما أتت الخ جواب إذا الأولى ومعنى البيتين إذا أردت أن تعرف بين الناس بالكرم وحسن المعاشرة والعقل والمجد إذا وقعت من صديقك زلة فاطلب لها حيلة يعذر بها 
الخلة الحاجة والمعنى متى وجدت ما يسد حاجتك فأنت غني النفس فإن طلبت زيادة عن كفايتك صرت محتاجا فيرجع غناك فقرا 
==========
[قال المؤَمل بن أُمَيل المُحارِبِيّ ]
( وكَمْ منْ لَئِيمٍ وَدَّ أنِّي شَتَمْتُهُ ... وَإنْ كانَ شَتْمِي فِيهِ صَابٌ وعَلْقَمُ ) 
( ولَلَكَف عَنْ شَتْمِ اللَّئيمِ تَكَرُّمًا ... أضَرُّ لَهُ مِنْ شَتْمِهِ حِينَ يُشْتَمُ ) 
[وقال عقيل بن عُلَّنَةَ المرّي تقدمت ترجمته]
( وَلِلدَّهْرِ أثْوَابٌ فَكُنْ في ثِيابِه ... كَلِبْسَتِهِ يَوْماً أجَدَّ وأخْلَقَا ) 
( وكُنْ أكْيَسَ اْلكَيْسَى إذَا كُنْتَ فِيهِمِ ... وإنْ كُنْتَ فِي الْحَمْقَى فَكُنْ أنْتَ أحْمَقَا ) 
[وقال بعض الفزاريين]
_________ 
أحد بني محارب بن خصفة بن قيس عيلان شاعر كوفي إسلامي من مخضرمي الدولتين وكانت شهرته في العباسية أكثر وانقطع إلى المهدي في حياة أبيه وبعده وهو صالح المذهب في شعر متوسط وفي شعره لين 
الصاب عصارة شجر مر والمعنى وكم من لئيم يشفى غلة صدره بشتمي إياه وإن كان في ذلك ما تمجه الطباع كالمرارة الشديدة 
المعنى أن إمساكي عن مشاتمة اللئام تكرما مني أصون لعرضي وأشد ضررا عليهم من الذم والهجو 
أجد وأخلقا أراد أجد يوما وأخلق يوما والمعنى أن الدهر مختلف الشؤون فكن متلونا كتلونه وخالق الناس بأخلاقهم ولا تكلفهم من خلقك ما لا يطيقون 
الكيس العاقل الحاذق الظريف والأحمق قليل العقل والمعنى إذا وجدت بين العقلاء فكن أعقلهم وإذا وجدت مع الحمقى فكن أشد منهم حمقا وأجر مع الدهر كما يجري 
==========
( أكْنِهِ حِينَ أُنادِيهِ لأُكْرِمَهُ ... ولاَ أُلَقِّبُهُ والسَّوْأةَ اللَّقَبا ) 
( كذَاكَ أُدِّبْتُ حَتَّى صَارَ مِنْ خُلُقي ... إنِّي وجَدْتُ مِلاَكَ الشِّيَمَةِ الأدَبَا ) 
[وقال رجل من بني قريع]
( متَى مَا يرَى النَّاسُ الغَنِيَّ وَجارُهُ ... فَقيرٌ يَقُولُوا عَاجِزٌ وَجَلِيدُ ) 
( ولَيْسَ الْغِنَى وَالْفَقْرُ مِنْ حِيلَةِ الْفَتى ... وَلكِنْ أحَاظٍ قُسِّمَتْ وجُدُودُ ) 
( إذا الْمَرْءُ أعْيَتْهُ الْمُرُوءَةُ نَاشِئاً ... فَمَطْلَبُها كَهْلاً عَلَيهِ شَدِيدُ ) 
_________ 
السوأة منصوب على أنه مفعول معه واللقبا منصوب بألقبه والمعنى أني عودت نفسي على حسن المعاشرة مع جلسائي فلا أخاطب الواحد منهم إلا بأحب أسمائه إليه ولا ألقبه بما يسوءه 
الملاك اسم لما يملك به الشيء والشيمة الخلق والأدب اسم لما يفعله الإنسان فيتزين به في الناس والمعنى أني نشأت على الأدب حتى صار الأدب من خلقي وقوله إني وجدت الخ استئناف لبيان فضل الأدب وحسن أثره يريد إني لا أجد شيئا تملك به الأخلاق إلا الأدب 
الجليد الصبور 
معنى البيتين بلغ من جهل الناس أنهم إذا رأوا الغني وجاره الفقير يقولون هذا من جلادته وتصبره أتاه الغني وهذا من عجزه أتاه الفقر وهذا افتراء بل الغنى والفقر أمران لم يكن حصولهما بالتدبير والعلاج وإنما هذه حظوظ قسمها الله تعالى بين عباده في الحياة الدنيا 
ناشئا انتصب على الحال ويقال فتى ناشيء أي شاب فتى ولا توصف به الجارية والمعنى إذا ضعف الإنسان عن نيل المروءة وهو شاب فمطلبها وهو كهل بعيد عليه 
==========
( وَكائنْ رَأيْنا مِنْ غَنِيٍّ مُذَمَّمٍ ... وَصُعْلُوكِ قَوْمٍ مَاتَ وَهْوَ حَمِيدُ ) 
( وَإنَّ امْرَءاً يُمْسِي وَيُصْبحُ سَالِماً ... مِن النَّاسِ إلاَّ مَا جَنَى لَسَعِيدُ ) 
[وقال آخر]
( أضْحَتْ أُمُورُ النَّاسِ يَغْشَيْنَ عَالِماً ... بِمَا يُتَّقَى مِنْها وَما يُتَعَمَّدُ ) 
( جَدِيرٌ بأنْ لاَ أسْتَكِينَ وَلاَ أُرَى ... إذَا الأمْرُ وَلَّى مُدْبِراً أتبَلَّدُ ) 
[وقال آخر ]
( وإنَّكَ لاَ تَدْرِي إذا جَاءَ سَائلٌ ... أأنْت بِمَا تُعْطِيهِ أمْ هُوَ أسْعَدُ ) 
( عَسَى سَائلٌ ذُو حَاجَةٍ إنْ مَنَعْتَهُ ... مِنَ الْيَوْمِ سُؤْلاً أنْ يَكُونَ لهُ غَدُ ) 
_________ 
كائن بمعنى كثير والصعلوك الفقير والمعنى ليس الشرف بالغنى والفقر فكم من غني رأيناه مذموما مستحقرا وكم من فقير مدحه الناس بعد موته 
ما مصدرية والمعنى أن الذي تسلم أحواله في ممساه ومصبحه بين الناس لصاحب سعادة ما لم يجن جناية 
يغشين أي يغشين مني وعالما حال من الضمير المجرور بمنى والمعنى إني أخبرت أمور الناس فعلمت ما يتجنب من أحوالهم وما يقصد منها 
لا أستكين لا أخضع وتبلد الرجل في أمره تحير فأقبل يضرب بلدة نحره بيده وهي الثغرة وما حولها والمعنى فإذا صرت مقدمهم في الفضل فلا يليق بي أن أخضع أو أبقى في الحيرة بعد إدبار أمر الرياسة لأنها كالظل الزائل 
المعنى إذا جاءك سائل وأعطيته شيئا فلا يعلم من الأسعد منكما فلعل ما يصل إليك من مكافأته وثنائه عليك أنفع لك مما أخذه منك 
أن يكون في موضع خبر عسى ومن بمعنى في 
==========
( وَفي كَثْرَةِ الأَيْدِي لِذِي الْجهْلِ زَاجِرٌ ... ولَلْحِلْمُ أبْقَى للرِّجَالِ وَأعْوَدُ ) 
[وقال آخر]
( إيَّاكَ وَالأمْرَ الَّذِي إنْ تَوَسَّعَتْ ... مَوَارِدُهْ ضَاقَتْ عَلَيْكَ الْمَصادِرُ ) 
( فَما حَسَنٌ أنْ يَعْذِرَ الْمَرْءُ نَفسَهُ ... وَلَيْسَ لهُ مِنْ سَائرِ النَّاس عاذِرُ ) 
[وقال العباس بن مرداس تقدمت ترجمته ]
_________ 
وضمير له يرجع إلى السائل والمعنى لا يليق أن تمنع سائلا أتاك وله حاجة فإنك إن منعته في يومك الذي هو لك فإنه يقرب أن يكون غد ذلك اليوم له فلا يسمح أن يقضي لك حاجة تريدها منه 
الجهل هنا بذاءة اللسان وفحش القول في خفة وطيش وقوله وفي كثرة الأيدي معناه كثرة الأخوان والأعوان يقول استبق إخوانك وإن كثروا فإن في التكاثر بهم مزجرة للجاهل ومع ذلك فالحلم أبقى للرجال وأنفع 
والأمر انتصب بفعل ناب إياك عنه فكأنه قال أحذرك نفسك وأن تلابس الأمر الخ وسعة الموارد هنا كناية عن سهولة الأمر في أوائله ورغبة النفس فيه والمعنى احذر الأمر الذي إن دخلت فيه لا يمكنك إتمامه فإن مجرد النظر في المبادئ لا ينفع في العواقب 
المعنى لا يحسن بالمرء أن يأتي بالعذر لنفسه ولا يعذره أحد من الناس 
[قال أبو رياش هذا الشعر لمعاوية بن مالك معود الحكماء الكلابي وإنما سمي معود الحكماء لقوله ]
( سأعقلها وتحملها غنى ... وأورث مجدها أبدا كلابا ) 
( أعود مثلها الحكماء بعدي ... إذا ما نائب الحدثان نابا ) 
( سبقت بها قدامة أو سميرا ... ولو دعيا إلى مثل أجابا ) 
==========
( تَرَى الرَّجَلَ النحِيفَ فَتَزْدَرِيهِ ... وفِي أثْوَابِه أسَدٌ مَزِيرُ ) 
( ويُعْجِبُكَ الطَّرِيرُ فَتَبْتَلِيهِ ... فَيُخْلِفُ ظَنَّكَ الرَّجُلُ الطَّرِيرُ ) 
( فَما عِظَمُ الرِّجالِ لَهُمْ بِفًخْرٍ ... ولَكِنْ فَخْرُهُمْ كَرَمٌ وَخِيرُ ) 
( بَغَاثُ الطَّيْر أكْثرُهَا فِرَاخاً ... وَأمُّ الصَّقْرِ مِقْلاَةٌ نَزُورُ ) 
( ضِعافُ الطَّيْرِ أطْوَلُها جُسُوماً ... وَلَمْ تَطُلِ الْبُزَاةُ ولاَ الصُّقُورُ ) 
( لَقَدْ عَظُمَ الْبَعِيرُ بِغَيرِ لُبٍّ ... فَلَمْ يَسْتَغْنِ بِالْعِظَمِ الْبَعيرُ ) 
_________ 
وقدامة وسمير من بني سلمة الخير من قشير بن كعب وكانا شريفين في قومهما 
الأزدراء الاستخفاف والمزير العاقل الحازم والمعنى ليست نحافة الرجل داعية إلى الاستخفاف به فلربما تزدريه لذلك وقلبه في الباطن قلب الأسد 
الطرير الشاب الناعم الذي نبت شاربه والمعنى لا يجمل بك أن تستخف بالرجل النحيف وتستعظم الطرير ظانا به الخير فإذا امتحنته رأيت منه خلاف ما تظن 
الخير الشرف والمعنى ليس الفخر بعظم الجثة بل الفخر بالكرم والشرف 
البغاث من الطير شراره وما لا يصيد منه وضرب ذلك مثلا لكثرة من لا خير فيه والمقلاة التي لا يكثر فرخها ونزور من النزر وهو القليل والمعنى أن بغاث الطير كثيرة الفراخ وأم الصقر مع قوتها قليلة الأولاد 
المعنى وأيضا أن أضعف الطيور أطولها جسما وأقواها كالصقر والبازي عظيمة الهمة قصيرة القامات 
اللب العقل والمعنى أن مجرد عظم الجثة لا يفيد فقد يوجد في البعير ولا عقل له 
==========
( يُصَرفِّهُ الصَّبيُّ بِكلِّ وَجْهٍ ... وَيَحْبِسُهُ عَلى الْخَسْفِ الْجَرِيرُ ) 
( وتَضْرِبهُ الْوَلِيدَةُ بِالْهَرَاوَى ... فَلاَ غِيَرٌ لَدَيْه وَلاَ نَكيرُ ) 
( فإنْ أكُ فِي شِرَارِكُمُ قَلِيلاً ... فإنِّي في خِيارِكُمُ كثَيرُ ) 
[وقال بعضهم]
( أُعَاذِلُ مَا عُمرِي وهلْ لِي وقَدْ أتَتْ ... لِدَاتِي عَلى خَمْسٍ وسِتِّينَ من عُمرِ ) 
( رَأيْتُ أخا الدُّنْيا وإنْ كانَ خافِصاً ... أخا سَفَرٍ يُسْرَى بِه وهْوَ لاَ يَدْرِي ) 
_________ 
الخسف الذل والجرير الخطام والمعنى أن البعير مع عظمه يدور به الصبي حيث يشاء ويذله بالزمام فينقاد له 
الوليدة الجارية والهراوي جمع هراوة وهي العصا والغير جمع غيرة وهي الحمية والمعنى أن البعير مع عظمه تضربه الجارية بالعصا فضلا عن الصبي فلا غيرة له على ذلك ولا إنكار 
المعنى إن لم يعرفني شراركم لأني لست منهم فإن خياركم يعرفوني لأني منهم أي أني قليل الشر وكثير الخير 
عاذل مرخم عاذلة وما عمري استفهام على جهة التحقير كأن العاذلة عتبت عليه في التبذير وخوفته العاقبة واللدات جمع لدة وهو من يولد معك والمعنى يا عاذلتي لا تعتبي علي فيما أنفقه من المال خوف العواقب فأي شيء عمري وكيف يدوم بقائي حتى أخوف بالفقر وهل لي عمر وأقراني يعدون خمسا وستين سنة 
الخفض الدعة والمعنى أني أرى المشتغل بالدنيا وإن كان في سعة من العيش لكنه في غفلة عن قرب أمده لأن له أجلا يساق إليه وهو في هذه الدنيا كالمسافر 
==========
( مُقِيمِينِ في دَارٍ نَرُوحُ وَنَغْتَدِي ... بِلا أُهْبةِ الثَّاوِي المُقِيمِ ولاَ السَّفْرِ ) 
[وقال بعضهم ]
( لاَ تَعترِضْ فِي الأمرِ تُكْفَى شُؤُونَهُ ... ولاَ تَنْصَحَنْ إلاَّ لِمَنْ هُوَ قابِلُهْ ) 
( وَلا تَخْذُلِ الْمَوْلَى إذَا ما مُلِمَّةٌ ... ألَمَّتْ ونازِلْ في الْوغَى مَنْ يُنَازِلُهْ ) 
( ولاَ تَحرِم الْمَوْلَى الْكرِيمَ فإِنَّه ... أخُوكَ ولاَ تَدْرِي لَعَلَّكَ سائِلُهْ ) 
[وقال مَنْظُورُ بنُ سُحَيم ]
( ولَستُ بهَاجٍ في القِرَى أهْلَ مَنْزِلٍ ... على زَادِهِمْ أبْكي وأُبْكِي البَواكِيا ) 
_________ 
الأهبة العدة والثاوي المقيم الملازم لبيته والمثوى المنزل والسفر واحده مسافر والمعنى ترانا مقيمين في دار الدنيا نروح فيها ونغتدي لحاجاتنا ومن غير أن نستعد لزاد النازل المقيم ولا المسافر 
المعنى لا تعترض فيما كفيته ولا تنصح إلا لمن يقبل النصيحة 
المولى ابن العم هنا والوغى الحرب والمعنى لا تخذل ابن عمك إذا نزلت به نازلة وبارز في الحرب من يبارزه 
المعنى إذا سألك ابن العم حاجة فلا ترده خائبا فإنه أخوك ولا أمان لتقلبات الدهر فلعلك تحتاج إليه يوما ما 
وهو أحد بني فقعس شاعر إسلامي مقل وهذه الأبيات من قصيدة يقولها في امرأته ذما لها أولها 
( ذهبت إلى الشيطان أخطب بنته ... فأوقعها من شقوتي في حباليا ) 
( فأنقذني منها حماري وجبتي ... جزى الله خيرا جبتي وحماريا ) 
ولست بهاج الخ وقصته أنه حلق شعر امرأته فرفعته إلى الوالي فجلده واعتقله وكان له حمار وجبة فدفعهما إليه فسرحه 
في للتعليل والقرى 
==========
( فإَمَّا كِرَامٌ مُوسِرُونَ أتَيْتُهُمْ ... فَحَسْبيَ مِنْ ذُو عِنْدَهُمْ مَا كَفانِيَا ) 
( وَإمَّا كِرَامٌ مُعْسُرونَ عَذَرْتُهُمْ ... وإمَّا لِئامٌ فادَّكَرْتُ حَيائِنا ) 
( وعِرْضِيَ أبْقَى ما ادَّكَرْتُ ذَخِيرَةً ... وَبَطْنِيَ أطْوِيهِ كَطَيِّ رِدَائِيا ) 
[وقال سالم بن وابصة التابعي الجليل رضي الله عنه]
( ونَيرَبٍ مِنْ مَوَالي السَّوءِ ذِي حَسَدٍ ... يَقْتَاتُ لَحْمِي ولاَ يَشْفِيهِ مِنْ قَرَمِ ) 
_________ 
ما يقدم إلى الضيف وقوله على زادهم أبكي كنى بالبكاء عن الأسف ولا بكاء هناك كأنه يريد لا آسف على ما أرى من الحرمان وقوله وأبكي البواكيا يريد لا أبكي غيري تهالكا على مال أطلبه 
إما للتفصيل وذو بمعنى الذي وهذا بسط لعذره في عدم الهجاء وقوله فحسبي مبتدأ وما كفاني في موضع الخبر 
ادكرت تذكرت ومعنى الأبيات أني لا أهجو بسبب القرى أهل المنزل على ما عندهم من الزاد فلا آسف لما أرى من الحرمان أسف من يبكي ويبكي غيره بل أرضى بما يتيسر ولا أكلف أحدا فوق طاقته فإن وجدت كراما موسرين حللت بفنائهم واكتفيت بما يوجد عندهم وإن وجدت كراما معسرين عذرتهم وأما اللئام فالحياء يحجني عما عندهم 
ما مضاف إلى أبقى والمعنى وعرضي أبقى شيء أدخره ذخيرة لأنه أعز الذخائر لي فأغار على بذله وإن مسني ضر الجوع أصبر عليه 
النيرب النميمة والعداوة وهو مضاف إلى محذوف أي ذي نيرب ويقتات من القوت والقرم شهوة اللحم يقول ورب ذي نيرب حسود من موالي السوء يغتابني ويأكل لحمي ولا يشفيه ذلك من قرم 
==========
( دَاويْتُ صَدْراً طَوِيلاً غِمرُهُ حَقِداً ... مِنهُ وَقَلَّمتُ أظْفاراً بِلاَ جَلَمِ ) 
( بالْحَزْمِ وَالْخَيرِ أُسْدِيهِ وَأُلْحِمُهُ ... تَقْوَى الإِله وَما لَمْ يَرْعَ مِنْ رَحِم ) 
( فأصْبَحتْ قَوْسُهُ دُونِي مُوَتَّرَةً ... يَرْمِي عَدُوِّي جِهاراً غَيرَ مُكْتتِم ) 
( إنَّ مِنَ الْحِلْمِ ذُلاًّ أنتَ عَارفُهُ ... والْحِلْمُ عَنْ قُدْرَةٍ فَضْلٌ مِنَ الْكرَم ) 
[وقال آخر]
( وَأُعرِضُ عَنْ مَطَاعِمَ قَدْ أرَاها ... فأترُكُها وَفي بَطْني انْطِواءُ ) 
_________ 
داويت صدرا الخ أي صابرته وداجيته مع انطوائه على حقدي ومعنى داويت صدرا أي مكنون صدره والغمر الحقد والجلم ما يقطع به صوف الغنم يقول وعالجت داء حقده بدواء الإحسان إليه والإعراض عن إساءته 
بالحزم متعلق بقلمت أو داويت وقوله أسديه وألحمه كنى به عن الملاطفة والملاينة وقوله تقوى الإله يرجع إلى أسديه وما لم يرع من رحم يرجع إلى ألحمه والإسداء مد الثوب للنسج والإلحام النسج والمعنى أعالجه بالحزم وإسداء المعروف إليه والمنوي به تقوى الله وردع ما أتاه من قلة الرعاية في الرحم 
دوني أي قدامي يقول مازلت أتلطف وأصلح الفاسد بالرفق قليلا قليلا حتى صار يقاتل عني عدوي مجاهرة بعدما كان يعاديني مكاشرة 
المعنى أن الحلم في غير موضعه ذل وذلك عند عدم القدرة ولكنه عند القدرة شعبة من الكرم كما كان حلمي عليه ونبه بهذا الكلام على أن حلمه عنهم كان عن قدرة لا عن عجز 
المعنى تعرض لي مطاعم فيها دنس فأتركها وبطني جائع مخافة العار والإثم 
==========
( فَلاَ وَأبِيكَ ما في الْعَيْشِ خَيرٌ ... وَلا الدُّنْيا إذا ذَهَبَ الْحَيَاءُ ) 
( يَعِيشُ الْمرْءُ مَا اسْتَحْيا بِخَيرٍ ... ويَبْقى الْعوْدُ مَا بَقِيَ اللِّحَاءُ ) 
[وقال نافع بن سَعد الطائي]
( ألَمْ تَعْلمِي أنِّي إذَا النَّفْسُ أشْرَفَتْ ... عَلى طَمَعٍ لَمْ أنْسَ أنْ أتَكرَّما ) 
( وَلَستُ بِلَوَّامٍ علَى الأمرِ بَعْدَ ما ... يَفُوتُ ولَكِنْ عَلَّ أنْ أتَقَدَّما ) 
[وقال بعض بني أسد]
( إنِّي لأستَغْني فَما أبْطرُ الغِنَى ... وأعرِضُ مَيْسُورِي عَلى مُبتَغِي قَرْضِي ) 
( وأُعْسِرُ أحْياناً فَتشْتَدُّ عُسرَتِي ... وأُدْرِكُ مَيسُورَ الْغِنَى ومَعِي عِرْضي ) 
_________ 
المعنى أقسم بعز أبيك أنه لا خير في العيش بعد فقد الحياء 
لحاء العود قشره والمعنى أن حياة المرء بالحياء كما أن حياة العود باللحاء 
أشرف عليه مال إليه وقوله على طمع أي على مطموع فيه وقوله لم أنس الخ أي لم أترك ما جبلت عليه من العفة وكرم النفس والمعنى أنك تعلمين أن نفسي إذا مالت إلى مطموع فيه أمسكها عنه شرفها وكرم أصلها 
ولكن عل اسم عل مضمر كأنه قال ولكن لعلني وهو يجيء بأن وبغير أن فإذا كان معه أن أفاد معنى عسى والمعنى أني إذا فاتني أمر لا أرجع على نفسي باللوم الكثير تحسرا في أثره ولكن أرجيها بالسعي بعد فواته لنيل أمر آخر مثله 
فما أبطر الغنى البطر محركا قلة احتمال النعمة والطغيان بها والميسور اليسر والمعنى لا أتطاول على غيري إذا استغنيت وأعرض ما تيسر عندي على من يطلب مالي ولا أمنعه 
المعنى وربما تخلو يدي من المال أحيانا 
==========
( ومَا نالَها حَتَّى تجلَّتْ وأسْفَرتْ ... أخُو ثِقةٍ مِنِّي بِقَرْضٍ وَلا فَرْضِ ) 
( وأبْذُلُ مَعْرُوفي وتَصْفُو خَلِيقَتي ... إذا كَدِرتْ أخْلاقُ كُلِّ فَتىً مَحْضِ ) 
( ولَكِنَّهُ سَيْبُ الإِلَهِ وَرِحْلَتِي ... وَشدِّي حَيازيمَ الْمَطِيَّةِ بالْغَرْضِ ) 
( وأسْتَنْقِذُ المَوْلَى مِنَ الأمرِ بَعْدمَا ... يَزِلُّ كما زَلَّ الْبَعيرُ عَنِ الدَّحْض ) 
( وأمْنَحُهُ مَالِي ووُدِّي ونُصْرتِي ... وإنْ كانَ مَحْنيَّ الضُّلُوعِ عَلى بُغْضِي ) 
( ويَغْمُرُهُ حِلْمي ولَوْ شِئتُ نالَهُ ... قَوارِعُ تَبْرى الْعَظْمَ عَنْ كلِمٍ مَضِّ ) 
_________ 
فيشتد على الضيق فأجتهد حتى أدرك سعة الغنى ومعي جميل ذكري لم أفسده بدناءة 
الهاء في قوله نالها راجعة إلى العسرة والقرض الدين والفرض الهبة والمعنى ما كلفت أحدا إزالة العسرة عني بدين ولا هبة حتى تكشفت بل صبرت على العسرة وما شكوت إلى أحد حالي 
الخليقة الخلق والمعنى أني أبذل المعروف وأصفي خلقي في حال تكدر أخلاق كل فتى مثلي خالص المودة 
الهاء في ولكنه تعود إلى ميسور الغنى وسيب الإله عطاؤه والحيازيم جمع حيزوم وهو الوسط والغرض للرحل كالحزام للسرج والمعنى ما زلت أركب وأسافر ويرزقني الله حتى جاء اليسر وذهب العسر 
المولى ابن العم هنا والدحض مكان الزلق والمعنى استدرك قريبي عند وقوعه في زلة الشدة كما يزل قدم البعير عن الزلق 
المحني المطوي والمعنى وذلك المولى وإن كان منطويا على عداوتي أبذل له مالي ونصرتي 
غمره غطاه والقوارع الكلمات التي تقرع القلب وعن بمعنى من وهي للبيان والمض الحزن والمعنى أتجاوز عن هفواته مع قدرتي 
==========
( وأقْضِي عَلى نَفْسي إذَا الأمرُ نابَنِي ... وفي النَّاسِ مَنْ يُقْضَى عَليهِ ولا يَقْضِي ) 
( ولَسْتُ بِذِي وَجْهَيْنِ فِيمَنْ عَرَفْتُهُ ... وَلا الْبُخْلُ فاعْلَمْ مِنْ سَمَائي ولاَ أرْضِي ) 
( وإنِّي لَسَهْلٌ مَا تُغَيِّرُ شِيمَتِي ... صُرُوفُ لَيالِي الدَّهرِ بالْفتْلِ وَالنَّقْضِ ) 
( أكُفُّ الأذى عَنْ أُسْرَتي وأذُودُهُ ... عَلى أنَّني أجْزِي المُقارِضَ بالْقَرْضِ ) 
( وأُمْضِي هُمُومي بِالزِّماعِ لأهْلِها ... إذَا مَا الْهُمُومُ لَمْ يَكَدْ بَعْضُها يمْضي ) 
[وقال حاتم الطائي]
_________ 
المعنى إذا نابني أمر جعلت عقلي غالبا على نفسي وفي الناس من هو بخلاف ذلك فيبقى محكوما عليه لا حاكما 
المعنى لا أداهن أحدا بعد مصافاتي له وليس البخل من طبيعتي فيما كثر وقل 
المعنى أني سهل الخلق لا تغير طبيعتي تقلبات الزمان وتصاريفه بالأحكام والنقض 
أسرة الرجل رهطه وقومه وأذود أدفع والمقارض المقاطع والمعنى أني أمنع الأذى عن قومي وأدفع عنهم مع أنني أكافئ المقاطع بالمقاطعة 
الزماع الثبات على الأمر والمضاء فيه والمعنى أعالج الهموم بثبات القلب لأهلها إذا صارت الهموم لا يكاد يمضي بعضها فضلا عن كلها 
هو حاتم بن عبد الله بن سعد يصل نسبه إلى الغوث بن طيىء وكان حاتم يكنى أبا سفانة وأبا عدي كني بذلك لأنه كان له ولدان سفانة وعدي وحاتم من شعراء العرب في الجاهلية وكان جوادا يشبه شعره جوده ويصدق قوله فعله وكان حيثما نزل عرف منزله وكان مظفرا إذا قاتل غلب وإذا غنم أنهب وإذا سئل وهب وإذا ضرب 
==========
( ومَا أنا بِالسَّاعِي بِفَضْلِ زمَامِها ... لِتَشْرَبَ ماءَ الْحَوْض قَبْلَ الرَّكائبِ ) 
( ومَا أنا بِالطَّاوي حَقِيبَةَ رَحْلِها ... لأبْعَثها خِفًّا وَأترُكَ صَاحِبي ) 
( إذا كَنْتُ رَبًّا لِلْقَلُوصِ فلاَ تَدَعْ ... رفِيقَكَ يَمْشي خَلْفَها غَيرَ راكِب ) 
( أنِخْها فأرْدِفْهُ فإنْ حَمَلَتْكُما ... فذَاكَ وَإنْ كانَ الْعقابُ فعَاقِبِ ) 
[وقال آخر]
( وإنّي لأنْسَى عِنْدَ كُلّ حَفِيظَةٍ ... إذا قِيلَ مَوْلاكَ احْتِمال الضَّغائنِ ) 
_________ 
بالقداح فاز وإذا سوبق سبق وإذا أسر أطلق يحمي الذمار ويقري الضيف ويشبع الجائع ويفرج عن المكروب ويطعم الطعام ويفشي السلام وكان يحب مكارم الأخلاق وكانت الشعراء تفد إليه 
معنى قوله بالساعي بفضل زمامها أي بما أعطي راحلتي من زمامها وهذا مثل والركائب جمع ركوب وهو اسم ما يركب والمعنى لا أتسرع في الورود مستعجلا براحلتي لأشرب قبل ورود ركائب القوم 
الحقيبة ما يشد خلف الرحل والمعنى إذا رافقت أحدا في السفر وسعت جنابي له ولا أتركه يمشي وقد خففت حقيبة رحل ناقتي طالبا للإبقاء عليها ولكني أردفه وأركبه 
القلوص الفتية من النوق والمعنى لا تترك رفيقك ماشيا وعندك القلوص 
المعاقبة المناوبة في الركوب والمعنى إذا كانت عندك ناقة فأنخها وأردف رفيقك فإن لم يمكن ذلك فناوبه 
الحفيظة الحمية واحتمال الضغائن مفعول أنسى يصف نفسه بأن الحقد ليس من طبعه ولا من عادته فيقول أن الحقد ليس من طبعي ولا عادتي فإذا سمعت قول قائل هذا ابن عمك عطفت عليه 
==========
( وإنْ كانَ مَوْلىً لَيْسَ فِيما يَنُوبُني ... مِنَ الأمرِ بالْكافِي ولا بِالمُعاوِنِ ) 
[وقال آخر ]
( وَمَوْلى جَفَتْ عَنهُ الْمَوَالِي كأنهُ ... مِن البُؤْسِ مَطْليٌّ به الْقارُ أجرَبُ ) 
( رَئِمْتُ إذَا لَمْ تَرْ أمِ الْبازِلُ ابْنَها ... ولَمْ يَكُ فيها لِلْمُبِسّينَ مَحْلَبُ ) 
[وقال عروة بن الورد تقدمت ترجمته]
( دَعِيني أُطَوِّفْ في الْبلاَدِ لَعَلَّني ... أُفِيدُ غِنًى فِيه لذِي الْحقّ مَحْمِلُ ) 
( أليْسَ عَظيماً أنْ تُلِمَّ مُلِمَّةٌ ... وَليْسَ عَليْنا في الْحُقُوق مُعَوَّلُ ) 
_________ 
ونسيت سيئته ولم أحتمل في صدري ضغنة 
يقول بل أعينه على ما ينوبه وإن لم يكن كافيا ولا معينا فيما ينوبني 
المولى القريب هنا وجفت عنه الموالي أي خذلته والقار الزفت 
رئمت أي عطفت والبازل الناقة لها تسع سنين والمبسون الحالبون المصوتون عند الحلب بس بس لتدر الناقة ومعنى البيتين ورب قريب خذله أقاربه وتحاموه كما يتحامى الناس البعير الذي طلي بالقار لما به من الجرب عطفت عليه حين لا تعطف الوالدة على ولدها لشدة الزمان وعموم المحل وقلة الدر 
أفيد هنا بمعنى أستفيد والمعنى اتركيني أكثر السفر في البلاد لعلينى أستفيد مالا يكفي ذوي الحقوق وأحمل به عنهم أثقال الديات والخطاب لزوجته 
أليس يقرر به في الواجب الواقع والمعنى أليس من العار الشديد أن يكون الوقت وقت المواساة وتفقد الأحوال بنزول النوازل ولا يكون المعول في الحقوق علينا بأن لا نبذل في مثل ذلك الوقت 
==========
( فإِنْ نحْنُ لمْ نَمْلكْ دِفاعاً بحَادِثٍ ... تُلِمُّ بهِ الأيَّامُ فالْمَوْتُ أجْملُ ) 
[وقال آخر]
( تثَاقلتُ إلاَّ عَنْ يَدٍ أسْتفِيدُهَا ... وخُلَّةِ ذِيِ وُدِّ أشُدُّ بهِ أزْرِي ) 
[وقال عبد الله بن الزبير الأسدي تقدت ترجمته]
( لا أحْسِبُ الشَّرَّ جاراً لا يُفارقُني ... وَلا أحُزُّ عَلى مَا فاتني الْودَجَا ) 
( وَمَا نزَلْتُ مِنَ المَكرُوهِ منْزلةً ... إلاَّ وَثِقْتُ بأنْ أُلْقى لهَا فرَجا ) 
[وقال مالك بن حريم الهمدانيُّ ]
( أُنْبئتُ وَالأَيَّامُ ذاتُ تجَاربٍ ... وتُبْدي لكَ الأَيَّامُ مَا لسْتَ تعْلمُ ) 
_________ 
المعنى أن الموت أجمل بنا إذا نزلت نازلة ولم نقدر على دفاعها عن أحد 
اليد النعمة وآزره على أمره أي عاونه عليه والمعنى أني تقاعدت عن المطالب كلها إلا إذا اتفق مصنع عند حر أو صداقة أخ أعتمده في مدافعة شر فأني أتسرع إليهما 
الحز القطع والودج عرق في العنق والمعنى أني بعيد عن الشر وأهله فلا أعده جاري ولا أقتل نفسي تأسفا وتلهفا إذا فاتني شيء 
المعنى أنا واثق بأن المكروه ينكشف فأنا صبور عليه وما أزال أتلطف في دفعه حتى ينجلي عني 
وجده مسروق بن الأجدع شاعر جاهلي وابنه الأجدع بن مالك الذي قاد بني همدان إلى بني مراد في يوم يقال له يوم الروم فأصابت فيه همدان من مراد حتى أثخنوهم وكان ذلك قبل الإسلام ومالك بن حريم هذا جد مسروق بن الأجدع التابعي المحدث الجليل 
أنبئت أخبرت والمعنى أنا خبير بالأمور ومطلع على 
==========
( بِأَنَّ ثَرَاءَ الْمالِ يَنْفعُ ربَّهُ ... ويَثْنى عَليهِ الْحَمْدَ وهْوَ مُذمَّمُ ) 
( وإِنَّ قَليلَ الْمالِ لِلْمَرْءِ مُفْسِدٌ ... يَحُزٌّ كمَا حَزَّ الْقَطِيعُ المُحَرَّمُ ) 
( يَرى دَرَجاتِ المَجْدِ لا يَسْتَطيعُها ... ويَقْعُدُ وسْطَ الْقَوْمِ لاَ يتَكلَّمُ ) 
[وقال محمد بن بشير تقدمت ترجمته]
( لأَنْ أُزَجِّيَ عِنْد الْعُرْيِ بالخلَقِ ... وأجْتزِي منْ كَثيرِ الزَّادِ بالْعُلقِ ) 
( خيرٌ وأكرَمُ لي منْ أنْ أرَى مِنناً ... معْقُودةً لِلِئامِ النَّاسِ في عُنقي ) 
( أنِّي وإِنْ قَصُرتْ عنْ هِمَّتي جِدَني ... وكانَ مالِيَ لا يقوَى علَى خُلُقي ) 
_________ 
تصاريف الأيام فإنها تبدي بتجاربها ما لا نعلمه 
ثراء المال كثرته ونماؤه ويثنى يعود ويعطف والمعنى فعلمت من تجاربها أن المال الكثير يفيد مالكه ويجلب له الحمد ويسدل الحجاب على عيوبه 
القطيع السوط والمحرم الخشن الصلب الذي لم يلين فيكون أشد إيجاعا والمعنى أن قلة المال مضرة للمرء فتتركه يتألم كتألم من يواليه السوط يريد أن الفقر يضع أهله وإن لم يكونوا كذلك من قبل 
المعنى أن الفقير يرى الشرف فلا يقدر عليه ويقعد وسط القوم ساكنا لا يتكلم من الذل أو من الهم 
أزجى أسوق والخلق الثوب البالي وأجتزي أي أقنع وأكتفي والعلق جمع علقة وهي القليل من المعاش 
معنى البيتين لأن أقطع مسافة الأيام بما يستر البدن وأكتفي من كثير الزاد بقليله خير لي وأعز من أن يكون للناس علي منن تكون طوقا في عنقي وسيما إذا كان مصدرها من اللئام 
الجدة الثروة 
==========
( لتارِكٌ كلَّ أمْرٍ كَانَ يُلْزمُنِي ... عَاراً ويُشْرِعُني فِي الْمَنْهَلِ الرَّنِقِ ) 
[وقال أيضاً والوزن كالأول]
( مَاذَا يُكَلِّفُكَ الرَّوْحاتِ وَالدُّلَجَا ... الْبَرَّ طَوْرًا وطَوْرًا تَرْكَبُ اللُّجَجا ) 
( كَمْ منْ فَتىً قَصُرَتْ في الرِّزْقِ خُطْوَتُهُ ... ألْفَيْتَهُ بِسِهامِ الرِّزْقِ قَدْ فَلَجا ) 
( إنَّ الأُمُورَ إذَا انْسَدَّتْ مَسالِكُها ... فَالصَّبْرُ يَفْتُقُ مِنْها كُلَّ مَا أرْتَتَجا ) 
( لا تَيْأسَنَّ وَإنْ طَالَتْ مُطالَبَةٌ ... إذَا اسْتَعنْتَ بِصَبرٍ أنْ تَرَى فَرَجَا ) 
_________ 
يشرعني أي يخوض بي يقال شرعت في الماء إذا خضت فيه وأشرعني فيه فلان والرنق الكدر ومعنى البيتين أني مع قلة مالي وعلو همتي لا أميل إلى ما يورثني عارا ويذهب بي إلى النقائص 
ماذا لفظه استفهام ومعناه الإنكار والروحات جمع روحة وهو يريد به السير رواحا والدلج السير أول الليل والبر انتصب بفعل مضمر دل عليه الفعل الذي بعده واللجج جمع لجة معظم الماء والمعنى أي شيء يحملك على سير الليل والنهار متصلا لا تزال تركب البر تارة والبحر أخرى 
سهام الرزق أراد بها الحظوظ والانصباء فاستعار السهام لها وفلج غلب والمعنى ليس الرزق بكثره السعي فكثير من الفتيان قصرت خطوته في طلب الرزق وجدته قد أدرك من الرزق ما لم يدركه غيره 
الفتق الشق وارتتج انغلق والمعنى إذا ضاقت عليك مسالك الأمور فاصبر فإن الصبر يفتح ما انغلق منها 
المعنى لا تقنط من حصول الفرج إذا استعنت بالصبر وإن تعذرت المطالب 
==========
( أخْلِقْ بذِي الصَّبْرِ أنْ يَحْظَى بِحَاجَتِهِ ... ومُدْمِنِ الْقَرْعِ لِلأَبْوابِ أنْ يَلِجا ) 
( قَدَّرْ لِرجْلِكَ قَبْلَ الخَطْو مَوْضِعَها ... فَمَنْ عَلاَ زَلَقاً عَنْ غِرَّةٍ زَلَجَا ) 
( ولاَ يَغُرّنْكَ صَفْوٌ أنتَ شَارِبُهُ ... فَرُبَّمَا كَانَ بِالتَّكْدِير مُمْتَزجَا ) 
[وقال حُجَية بنُ المضَرَّب يخاطب زوجته ]
( لَجِجْنَا ولَجَّتْ هذِهِ في التَّغَضُّبِ ... ولَطِّ الْحِجابِ دُونَنا وَالتَّنَقُّبِ ) 
_________ 
المعنى أن صاحب الصبر جدير بنيل حاجته ومن يدمن قرع الباب لا محالة يدخل 
الزلق هنا مكان الزلق والغرة الغفلة وزلج زل والمعنى تأمل موضع قدمك قبل أن تضعها فمن مشى في مكان الزلق على غفلة منه زل 
المعنى لا تغتر بصفاء العيش فربما يكون ممزوجا بما يكدر 
شاعر جاهلي كريم فارس مقل وكان من حديثه أنه كان جالسا ذات يوم بفناء بيته فخرجت جارية بقعب فيه لبن فقال لها أين تريدين بالقعب فقالت بني أخيك اليتامى فوجم وأطرق لشدة الحزن فلما أراح راعياه إبله قال لهما رداها نحو بني أخي ثم دخل منزله فعاتبته امرأته فقال هذه الأبيات قال أبو رياش يقال أن عائشة لما قتل أخوها محمد بن أبي بكر أرسلت عبد الرحمن أخاها فجاء بابنه القاسم وبنتيه من مصر فلما جاءتهم أخذتهم عنه عائشة فربتهم إلى أن استقلوا ثم دعت عبد الرحمن فقالت يا عبد الرحمن لا تجد في نفسك من أخذي بني أخيك دونك ولكنهم كانوا صبيانا فخشيت أن تتأفف بهم نساؤك فكنت ألطف بهم وأصبر عليهم فخذهم إليك وكن لهم كما كان حجية بن المضرب لبني أخيه معدان وأنشدته هذه الأبيات 
لج من اللجاجة وهي التمادي في الشر والخصومة والتغضب أن يغضب 
==========
( تَلُومُ عَلى مَالٍ شَفانِي مَكانٌ ... إلَيْكِ فَلُومِي مَا بَدَا لَكِ وَاغضَبي ) 
( رَأيْتُ الْيَتَامَى لا تَسدُّ فُقُورَهُمْ ... هَدَايا لَهُمْ في كُلِّ قَعْبٍ مُشَعَّب ) 
( فقُلْتُ لِعَبْدَيْنا أرِيحَا عَلَيْهِمِ ... سَأَجْعَلُ بَيْتي مِثْلَ آخَرَ مُعْزِبِ ) 
( بَنِيَّ أحَق أنْ يَنالُوا سَغابَةً ... وأنْ يَشْرَبُوا رَنْقاً لَدَى كُلِّ مَشْرَبِ ) 
_________ 
شيئا بعد شيء واللط الستر والتنقب شد النقاب والمعنى تماديت أنا وهذه المرأة في الخصومة والتغضب حتى أدى ذلك إلى ستر الحجاب بيننا وشد النقاب 
شفاني مكانه معناه أذهب ما في قلبي من الحزن وأبرأ ما في صدري من داء الكمد حيث وضعته موضعه وواسيت به بني أخي وإليك أي تنحى والمعنى أنها تلومني على بذل مال وضعته في موضعه فقلت لها تنحي عني وافعلي ما شئت من اللوم والغضب 
الفقور جمع فقر والمصادر لا تجمع إلا أنه ذهب به مذهب الأسماء والقعب القدح من الخشب والمشعب المجبور في مواضع منه المعنى رأيت اليتامى لا تسد فقرهم الهدايا التي ترسل إليهم في كل قدح مجبور 
أريحا عليهم أي ردا الإبل عليهم رواحا ومثل آخر أي مثل بيت آخر والمعزب الخالي من الإبل والمعنى لما رأيت اليتامى على هذا الحال عطفت عليهم فأمرت عبدي أن يردا عليهم الإبل في الرواح ليأخذوها فسأجعل بيتي مثل البيت الذي لا إبل فيه 
السغابة الجوع والرنق الماء المكدر وكنى به عن سوء الحال يقول إني أوثر بني أخي على أولادي وأولادي أحق أن ينالوا الجوع والسغب وأن يكونوا في بؤس وسوء حال والمعنى أني أحب أن أبذل لبني أخي ما يدفع عنهم الفقر وإن كان منه ما يفقر بني 
==========
( ذكرْتُ بِهِمْ عِظَامَ مَنْ لَوْ أتَيْتُهُ ... حَريباً لآسَاني لدَى كُلِّ مَرْكَبِ ) 
( أخِي والَّذي إنْ أدْعُهُ لِمُلِمَّةٍ ... يُجبْني وَإنْ أغْضَبْ إلَى السَّيْفِ يَغْضَبِ ) 
( فلاَ تَحْسَبينِي بَلْدَماً إنْ نَكَحْتِهِ ... ولَكِنَّني حُجَيَّةُ بْنُ الْمُضَرَّبِ ) 
( رَحِمْتُ بَني مَعْدَانَ إذْ سافَ مالُهُمْ ... وَحقَّ لَهُمْ مِنِّي ورَبِّ الْمُحَصَّبِ ) 
( فإِنْ تَقْعُدِي فأنْتِ بَعْضُ عِيالِنا ... وَإنْ أنْتِ لَمْ ترْضَى بذَلِكِ فَاذْهَبي ) 
_________ 
ذكرت بهم الخ يريد بهذا أن يبين وجه تفضيل بني أخيه بالمال دون أولاده والحريب المسلوب وآساه سواه بنفسه 
أخي أي الذي تذكرته هو أخي ومعنى البيتين كيف أبخل عليهم وأنا أتذكر بهم من لو كان حيا وأتيته مسلوبا لسواني بنفسه وأعانني ما استطاع هو أخي ومن إذا ناديته لنازلة لم يقعد عن نصرتي وإن غضبت غضبا يؤدي إلى اشتعال نار الحرب حارب من يحاربني 
البلدم الرجل البليد الثقيل المضطرب الخلق والمعنى لا تظني أن أكون ثقيلا عليك إن نكحتني لكنك إن لم تعرفيني حق المعرفة فأنا حجية بن المضرب 
ساف من السواف كسحاب الموتان في الإبل يقال ساف المال يسوف هلك أو وقع فيه السواف والمال المراد به الإبل يقول لما هلك مال بني أخي رحمتهم وذلك حق واجب علي 
المعنى فإن شئت أن تقيمي عندنا فحبك مني حب أولادي وإن لم توافقك الإقامة فاذهبي إلى حيث شئت 
==========
[قال المقَنَّع الكِنْدِيُّ ]
( يُعَاتِبُني فِي الدَّيْنِ قَوْمي وَإنَّما ... دُيُونِيَ في أشْياءَ تَكْسبُهُمْ حَمْدَا ) 
( أسُدُّ بهِ ما قَدْ أخَلُّوا وَضيَّعُوا ... ثُغُورَ حُقُوقٍ مَا أطَاقُوا لَها سَدَّا ) 
_________ 
المقنع لقب غلب عليه واسمه محمد بن ظفر بن عمير ينتهي نسبه إلى كندة بن عفير وإنما لقب بالمقنع لأنه كان أجمل الناس وجها وكان إذا حسر اللثام عن وجهه أصابته العين ويلحقه عنت ومشقة فكان لا يمشي إلا مقنعا وهو شاعر مقل من شعراء الإسلام في عهد بني أمية وكان له محل وشرف ومروءة وسؤدد في عشيرته وكان متخرقا في عطاياه سمح اليد بماله لا يرد سائلا عن شيء وذكروا أن عبد الملك بن مروان وكان أول خليفة ظهر منه البخل قال ذات يوم أي الشعراء أفضل فقال كثير بن هراسة يعرض ببخل عبد الملك أفضلهم المقنع الكندي حيث يقول 
( إني أحرض أهل البخل كلهم ... لو كان ينفع أهل البخل تحريضي ) 
( ما قل مالي إلا زادني كرما ... حتى يكون برزق الله تعويضي ) 
( والمال يرفع من لولا دراهمه ... أمسى يقلب فينا طرف مخفوض ) 
( لن تخرج البيض عفوا من أكفهم ... إلا على وجع منهم وتمريض ) 
( كأنها من جلود الباخلين بها ... عند النوائب تحذى بالمقاريض ) 
فقال عبد الملك وعرف ما أراد الله أصدق من المقنع حيث يقول ( والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا ) 
المعنى عاتبني قومي في كثرة ديوني ولم يعلموا أنها تكسبهم حمدا لبذلي لها في أمور الخير 
الثغر في الأصل موضع المخافة والمراد مواضع الحق والمعنى أنا صنت ببذل هذه الأموال أعراضهم ووقيت 
==========
( وَفي جَفْنةٍ ما يُغْلَقُ الْبابُ دُونَها ... مُكَلَّلَةٍ لَحْماً مُدَفَّقَةٍ ثُرْدَا ) 
( وَفي فَرَسٍ نَهْدٍ عَتيقٍ جَعلْتُهُ ... حِجَاباً لِبَيْتي ثُمَّ أخْدَمتُهُ عَبْدَا ) 
( وَإنَّ الَّذِي بَينِي وبَينَ بَنِي أبِي ... وبَيْنَ بَني عَمِّي لَمُخْتَلِفٌ جِدَّا ) 
( فإِنْ أكَلُوا لَحْمِي وفَرْتُ لُحُومَهُمْ ... وَإنْ هَدَمُوا مَجْدِي بَنَيْتُ لَهُمْ مَجْدَا ) 
( وإنْ ضَيَّعُوا غَيبي حَفِظْتُ غُيوبَهُمْ ... وإنْ هُمْ هَوُوا غَيِّبي هَوِيتُ لَهُمْ رُشْدَا ) 
( وإنْ زَجَرُوا طَيْراً بِنَحْسٍ تَمُرُّ بِي ... زَجَرْتُ لَهْمْ طَيراً تَمرُّ بِهِمْ سَعْدَا ) 
_________ 
مهجهم من حوادث يصعب زوالها 
الجفنة القدح العظيم ومكللة أي عليها من اللحم مثل الأكاليل والمدفق من الدفق الصب وكنى بهذا عن الامتلاء والثرد جمع ثريد وهو ما يتخذ من كسر الخبز 
النهد الفرس القوي العظيم والعتيق الكريم ولم يرد بقوله جعلته حجابا لبيتي أنه يحجب بيته من نظر الناظر وإنما يريد أنه نصب عينيه وأكبر همه ومعنى البيتين أن مما بذلته من المال أيضا ما كان في إطعام الأضياف وفي فرس هذه صفته جعلته نصب عيني وأكبر همي وفي عبد جعلته خادما له في تدبير شؤونه 
وإن الذي الخ كان بنو عمه عاتبوه في الاستدانة فبين لهم صواب ما أتى وخطأ ما أتوه من العتاب واللوم وجدا نصب على الحال أي جادا والمعنى أن لي خليقة تحملني على فعل الخيرات فهي تباين خلائق أقاربي مباينة شديدة 
الوفر الزيادة 
هووا أي مالوا يريد إن تمنوا لي الشر تمنيت لهم الخير 
زجر الطير تفاءل به فتطير فنهره يريد ان تمنوا البؤس والشقاء تمنيت لهم السعادة والهناء ومعنى الأبيات أني أداريهم وأواصلهم وإن حسدوني وهدموا شرقي سعيت في بناء شرفهم وإن فعلوا في غيبي 
==========
( ولاَ أحْمِلُ الْحِقْدَ الْقَدِيمَ عليْهِمِ ... ولَيْسَ رَئيسُ الْقوْمِ مَنْ يحْمِلُ الْحِقْدَا ) 
( لَهُمْ جُلُّ مالِي إنْ تَتابَعَ لي غِنىً ... وإنْ قَلَّ مالِي لَمْ أُكَلِّفْهُمُ رِفْدَا ) 
وإنِّي لَعَبْدُ الضَّيْفِ ما دَامَ نازِلاً ... ومَا شِيمَةٌ لِي غَيرَها تُشْبِهُ الْعَبْدَا ) 
[وقال رجل من الفزاريين]
( إلاَّ يكُنْ عَظمي طَوِيلاً فإِنَّنِي ... لهُ بالْخِصالِ الصَّالِحَاتِ وصُولُ ) 
( ولاَ خَيرَ في حُسْنِ الْجُسُومِ ونُبْلِها ... إذا لَمْ تزِنْ حُسْنَ الْجُسُومِ عُقُولُ ) 
( إذا كُنْتُ في الْقوْمِ الطِّوَالِ عَلوْتُهُمْ ... بِعارِفَةٍ حَتَّى يُقالَ طَوِيلُ ) 
_________ 
خلاف رضاي فلا أفعل معهم سوى ما يرضيهم وإن مالوا إلى تحريفي عن الصواب ملت إلى إرشادهم إليه وإذا أرادوا بي شرا أردت بهم خيرا 
المعنى أني أنسى قديم حقدهم وليس من الرؤساء من يحقد 
الرفد العطاء والصلة والمعنى أني إذا ازددت مالا ازددت لهم بذلا وإن قل مالي لم أطلب منهم عطاء ولا صلة 
الشيمة الخلق والمعنى أني أخدم الضيف بنفسي كخدمة العبد لسيده وليس لي شيمة تشبه شيمة العبد غيرها 
إن لا يكن عظمي طويلا أراد إن لم أكن طويلا لأنه إذا طال عظمه طالت قامته والخصلة لا تكون إلا في الخير والمدح والمعنى إن لم أكن طويل القامة فإني بالخصال الصالحة أصل إلى ما لا يصل إليه طويلها 
نبل الجسوم كمالها والرجل لا يكون نبيلا حتى يكون محمود الشمائل يقول لا خير في حسن الجسم وكماله حتى يكون مع ذلك العقل فبه تتم الزينة والكمال 
العارفة اليد التي تسدى والمعنى إذا وجدت في قوم طوال علوتهم 
==========
( وكَمْ قدْ رأيْنا مِنْ فُرُوعٍ كَثِيرةٍ ... تَمُوتُ إذا لَمْ تُحْيِهِنَّ أُصُولُ ) 
( وَلَمْ أرَ كالمَعْرُوفِ أمَّا مَذَاقُهُ ... فَحُلْوٌ وَأمَّا وَجْهُهُ فَجَميلُ ) 
[وقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر]
( أرَى نَفْسي تَتُوقُ إلى أُمُورٍ ... وَيقْصُرُ دُونَ مَبْلَغهِنَّ مالِي ) 
_________ 
بكثرة البذل والكرم فتسلم لي فضيلة الطول عندهم 
يقول وكثيرا ما رأينا أولاد آباء أشراف زال مجدهم ووضع شرفهم إذ لم يكن فيهم شرف آبائهم كالشجرة إذا لم تحي الغصن بطل وفسد يريد أن المرء يبقى بجميل ذكره الذي هو أصل لحياته فإذا مات الأصل انقطع الفرع 
الوجه من المعروف مجاز يريد إذا سمع كان حلوا وإذا ذكر كان حسنا والمعنى أني لا أرى مثل الكرم والمعروف فإنه أشبه حلو المذاق في لذته والوجه الجميل في المنظر 
ابن أبي طالب عم النبي ابن عبد المطلب ابن هاشم بن عبد مناف شاعر إسلامي كان في عهد بني أمية وهو من فتيان بني هاشم وأجوادهم وشعرائهم ولم يكن محمود المذهب في دينه وكان يرمى بالزندقة ويستولي عليه من عرف واشتهر أمره فيها وكان قد خرج بالكوفة في آخر أيام مروان بن محمد ثم انتقل عنها إلى نواحي خراسان فأخذه أبو مسلم فقتله هناك وكان عبد الله هذا أقسى خلق الله قلبا يغضب على الرجل فيأمر أن يضرب بالسياط وهو يتحدث ويتغافل عنه حتى يموت تحت السياط 
تتوق تشتاق والمعنى أن نفسي تتوق إلى اكتساب الفضائل بمعالي الأمور وأعمال البر ولكن لا يطاوعني عليهما المال 
==========
( فَنَفْسِي لاَ تُطاوِعُني ببُخْلٍ ... وَمالِي لاَ يُبَلِّغُني فَعالِي ) 
[وقال مُضَرّسُ بنُ رِبْعيِّ ]
( إنَّا لنَصفَحُ عنْ مَجَاهِلِ قوْمِنا ... ونُقِيمُ سالِفَةَ الْعَدُوِّ الأصْيدِ ) 
( ومَتَى نخَفْ يوْماً فَسادَ عَشِيرَةٍ ... نُصْلِحْ وَإنْ نَرَ صالِحاً نُفْسِدِ ) 
( وَإذَا نَمَوْا صُعُداً فلَيْسَ علَيْهِمِ ... منَّا الْخَبالُ ولاَ نُفُوسُ الْحُسَّدِ ) 
( ونُعِينُ فاعِلَنا عَلَى ما نَابَهُ ... حَتَّى نُيَسِّرَهُ لفِعْلِ السَّيِّدِ ) 
_________ 
الفعال بالفتح بالكرم والمعنى أني أرد النفس إلى البخل فتأباه ولا يعينني مالي على ما أقصده من الكرم 
أحد بني أسد شاعر جاهلي محسن متمكن وهو القائل 
( فلا تهلكن النفس لوما وحسرة ... على الشيء أسداه لغيرك قادره ) 
( ولا تيأسن من صالح أن تناله ... وإن كان بؤسا بين أيد تبادره ) 
( وما فات فاتركه إذا عز واصطبر ... عن الدهر إن دارت عليك دوائره ) 
( فإنك لا تعطي امرأ حق غيره ... ولا تعرف الشق الذي الغيث ماطره ) 
المجهلة ما يحمل على الجهل والسالفة صفحة العنق والأصيد الذي يرفع رأسه كبرا والمعنى أننا إذا جهل علينا قومنا صفحنا عنهم وأبقينا على الحال بيننا وبينهم ونذل العدو المتكبر على حكمنا 
المعنى أننا إذا خفنا فسادا في العشيرة بادرنا إلى إصلاحه وإذا رأينا صالحا أقمناه وقويناه ولا نتعرض له بالفساد 
نمى ارتفع والصعد الأمكنة العالية والخبال الفساد والمعنى لا نحسدهم على ارتقائهم في المناصب العالية وحصول الغنى لهم 
يسره وفقه والمعنى أننا نعين الضعفاء منا وندفع عنهم الدية ونذب عنهم حتى يبلغوا 
==========
( ونُجيب داعِيَةَ الصَّباحِ بِثائِبٍ ... عَجِلِ الرُّكُوبِ لِدَعْوَةِ الْمُسْتَنْجِدِ ) 
( فَنَفُلُّ شَوْكتَهَا ونَفْثَأُ حَمْيَها ... حَتى تَبُوخَ وَحمْيُنا لَمْ يَبْرُدِ ) 
( وَتحُلُّ في دَارِ الْحِفاظِ بُيوتُنا ... رُتُعَ الْجَمائِلِ فِي الدَّرينِ الأَسْوَدِ ) 
[وقال المتوكل الليْثي ]
( إنِّي إذَا ما الخَليلُ أحْدَثَ لِي ... صُرْماً ومَلَّ الصَّفاءَ أوْ قطَعا ) 
( لاَ أحْتَسِي ماءَهُ عَلى رَنَقٍ ... ولاَ يَراني لِبَيْنِهِ جَزِعَا ) 
_________ 
منازل السادات 
الثائب في الأصل الريح الشديدة تكون في أول المطر شبه به الجيش في السرعة إلى الاستغاثة والمعنى أننا إذا استغاث بنا من أغير عليه أجبناه سريعا بجيش سريع الركوب لدعوة المستصرخ 
فله كسره والشوكة هنا كناية عن السلاح والقوة جميعا وفثأ الغضب كجمع سكنه وكسره وفثأ القدر اسكن غليانها والحمى مصدر حميت النار اشتد حرها وباخ الحر سكن والمعنى أننا ننصره عليهم فنكسر شوكتهم ونسكن هيجانهم حتى يسكن ونحن على ما نحن عليه من القوة 
الحفاظ المحافظة والرتع جمع راتع وهو البعير الذي يرعى الكلأ والدرين ما جف من الشجر والنبات والمعنى أن بيوتنا تصير في دار المحافظة والأمن إذا اشتد الزمان ونبذل للضعفاء حتى ترعى إبلنا الحشيش البالي ونترك الكلأ لهم ولمن يجاورنا 
هو ابن عبد الله بن نهشل أحد بني ليث بن بكر شاعر من شعراء الإسلام كان في عهد معاوية وابنه يزيد ومدحهما وقد اجتمع مع الأخطل وناشده عند قبيصة بن والق فقدمه الأخطل وشهد له 
الصرم القطع 
أحتسى أتجرع والرنق الكدر ومعنى البيتين أني إذا هجرني 
==========
( أهْجُرُهُ ثُمَّ يَنْقَضِي غُبَّرُ الْهِجْرَانِ ... عنَّا ولَمْ أقُلْ قَذَعا ) 
( احْذَرْ وصالَ الَّلئيمِ إنَّ لهُ ... عَضْهاً إذَا حَبْلُ وصْلِهِ انْقَطَعَا ) 
[وقال بعضهم]
( خَلِيلَيَّ بَيْنَ السِّلسِلَيْنِ لَوْ أنَّنِي ... بِنعَفِ الّلِوَى أَنْكَرْتُ مَا قُلْتُما لِيا ) 
( وَلكنَّني لَمْ أنْسَ مَا قالَ صاحِبي ... نَصيبَكَ منْ ذُلٍّ إذَا كُنْتَ خالِيا ) 
[وقال قيس بن الخطيم ]
_________ 
خليلي ولم يبق على الصفاء لا أتجرع ماء الود بيني وبينه على كدر ولا أظهر جزعا لاستحداث فراق منه أو تنكر ينطوي عليه 
الغبر البقايا واحدتها غبرة والقذع الفحش والمعنى أني أقطع العلائق بيني وبينه حتى تنقضي مدة الهجران عنا ولم أقل فحشا رعاية لخلته 
العضه الإفك والمعنى احذر مواصلة اللئيم ومؤاخاته لأنه إذا انقطع حبل وصله تكذب عليك من الإفك ما لم تكتسبه 
السلسلين موضع من بلاد بني أسد ونعف اللوى موضع والنعف أيضا المكان المرتفع يقول لو كنت في أرضي ثم سمتماني ما سمتما لأنكرته ولم أقبله 
انتصب نصيبك بفعل محذوف أي خذ وقوله إذا كنت خاليا أي من أعوانك وأنصارك يقول ولكنني لم أنس ما وصاني به صاحبي بقوله لي خذ نصيبك من الذل إذا كنت خاليا من أعوانك وصاه باحتمال الضيم إذا كان في غير قومه لئلا يتضاعف عليه الأذى 
[قال أبو رياش هذه الأبيات للربيع بن أبي الحقيق اليهودي أما قيس بن الخطيم فقد تقدمت ترجمته وأما الربيع بن أبي الحقيق فإنه كان شاعرا من شعراء ]
==========
( وَما بَعْضُ الإِقامَةِ في دِيارٍ ... يُهانُ بِهَا الْفَتَى إلاَّ بَلاَءُ ) 
( وبَعْضُ خَلائِقِ الأقْوامِ دَاءٌ ... كَداءِ الْبَطْنِ ليْسَ لهُ دَواءُ ) 
( وبَعْضُ الْقَوْلِ ليْسَ لهُ عِناجٌ ... كَمَحْضِ الْماءِ ليْسَ لهُ إناءُ ) 
( يُريدُ الْمرْءُ أنْ يُعْطَى مُناهُ ... وَيَأْبَى اللهُ إلا ما يَشاءُ ) 
( وكُلُّ شَدِيدَةٍ نزَلَتْ بقَوْمٍ ... سيَأْتي بعْدَ شِدَّتِها رَخاءُ ) 
( ولا يُعْطَى الْحريصُ غِنىً لِحْرصِ ... وَقدْ يَنْمِي عَلى الْجُودِ الثَّراءُ ) 
( غَنِيُّ النَّفْسِ مَا عَمِرَتْ غَنيٌّ ... وفَقْرُ النَّفْسِ مَا عَمِرَتْ شقَاءُ ) 
_________ 
اليهود من بني قريظة وكان أحد الرؤساء يوم بعاث وكان حليفا للخزرج هو وقومه وأدرك النابغة الذبياني وتقاولا الشعر وشهد له النابغة 
المعنى أن إقامة الإنسان في موضع الإهانة وإن لم تطل به أيامه بلاء وامتحان 
يقول بعض ما يتخلق به الناس تتعذر مفارقته والإقلاع عنه ويتعذر أيضا مداواته وإزالته بمنزلة داء البطن الذي لا دواء له والعرب تقول إذا لم تهتد إلى وجه الشيء هو كداء البطن 
قول لا عناج له أرسل بلا روية والعناج أيضا ملاك الشيء ومحض الماء خالصه والمعنى أن القول بلا نتيجة كالماء الخالص يتلون بلون الإناء 
المنى جمع منية والمعنى ظاهر 
المراد بالشديدة العسر 
الثراء كثرة المال وينمي يزيد ومعنى البيتين أن بعد العسر يسرا فلا تنزل بقوم شدة إلا ويخلفها الرخاء ونيل الغنى غير موقوف على الحرص بل ربما تكون زيادة الحرص تقليلا للرزق فالغنى ينقص بالحرص كما يزداد بالجود 
المعنى أن الغنى غنى النفس لا غنى المال 
==========
( وَليسَّ بنَافِع ذا الْبُخْلِ مالٌ ... وَلا مُزْرٍ بصَاحِبهِ السَّخاءُ ) 
( وبَعْضُ الدَّاءِ مُلْتَمَسٌ شِفاهُ ... وَداءُ النُّوكِ ليْسَ لهُ شِفاءُ ) 
[وقال يزيد بن الحكم الثقفي يعظ ابنه بدرا ]
_________ 
المعنى لا ينفع البخيل ماله ولا يعيب السخاء صاحبه 
النوك بالضم والفتح الحمق والمعنى بعض الداء يعرف شفاؤه فتطلب إزالته وداء الحمق لا دواء له 
وجده أبو العاصي صاحب رسول الله من بني ثقيف شاعر إسلامي زمن الفرزدق وجرير مر عليه الفرزدق ذات يوم وهو ينشد في المجلس شعرا فقال من هذا الذي ينشد شعرا كأنه من أشعارنا فقالوا يزيد بن الحكم فقال نعم أشهد الله أن عمتي ولدته وكان شاعر ثقيف في الإسلام ذكروا أن عبد الملك بن مروان قال ذات يوم كان شاعر ثقيف في الجاهلية خيرا من شاعرهم في الإسلام فقيل له من يعني أمير المؤمنين فقال لهم أما شاعرهم في الإسلام فيزيد بن الحكم وله عدة قصائد يعاتب فيها أخاه عبد ربه بن الحكم وابن عمه عبد الرحمن بن عثمان بن أبي العاصي وكلها شعر متوسط وكان فيه أباء وأنفة دعاه الحجاج فولاه كورة فارس ودفع إليه عهده فلما دخل عليه ليودعه قال له الحجاج أنشدني بعض شعرك وإنما أراد أن ينشده مديحا له فأنشده قصيدة يفخر فيها بنفسه وبآبائه فلما سمع الحجاج فخره نهض مغضبا وخرج يزيد من غير أن يودعه فقال الحجاج لحاجبه ارتجع منه العهد فإذا رده فقل له أيهما خير لك ما ورثك أبوك أم هذا فرد على الحاجب العهد وقال قل له 
( ورثت جدي مجده وفعاله ... وورثت جدك أعنزا بالطائف ) 
==========
( يَا بَدْرُ وَالأمْثالُ يَضُرِبُها ... لِذِي اللُّبِّ الْحَكيمُ ) 
( دُمْ لِلْخَليلِ بِوُدِّهِ ... ما خَيرُ ودٍّ لاَ يدُومُ ) 
( وَاعْرِفْ لِجَارِكَ حَقَّهُ ... والْحَقُّ يَعرِفُهُ الْكَريمُ ) 
( وَاعْلَمْ بِأَنَّ الضَّيْفَ يَوماً ... سَوْف يَحْمَدُ أوْ يَلوم ) 
( وَالنَّاسُ مُبْتَنِيانِ محْمُودُ ... الْبِنايَةِ أو ذَمِيمُ ) 
( وَاعْلمْ بُنَيَّ فإِنَّهُ ... بِالْعِلْمِ ينْتَفعُ الْعَليمُ ) 
_________ 
وخرج عنه مغضبا ولحق بسليمان بن عبد الملك ومدحه فأجرى عليه عطاءه مدة حياته 
قوله والأمثال يضربها جملة معترضة بين المنادى وبين قوله دم ونبه بهذا الاعتراض على أن وصيته وصية حكيم 
ومعنى البيتين يا بدر والأمثال لا تبين إلا لذوي العقول لفهمهم معانيها إذا اخترت أحدا لصداقتك فكن له مخالطا وثابتا على الود فإن الذي لا دوام لوده لا خير فيه 
والحق يعرفه الخ هذا يجري مجرى المثل وفيه حض على تعرف حق الجار ومواساته والمعنى فيجب عليك أن تعرف حق جارك ولا يعرف الحق غير الكريم 
واعلم الخ هذه الوصية قد عللها بقوله سوف يحمد أو يلوم يقول أحسن إلى الضيف وقم بما يجب له عالما بأن نزوله بك يجلب لك حمدا إن أحسنت إليه ولوما وذما إن قصرت في حقه يريد واعلم بأن ضيفك إن تقم بحق كرامته أثنى عليك وإن أهملت أمره ذمك 
محمود البناية الخ بدل مما قبله والمعنى أن الناس صنفان منهم من يحمد ومنهم من يذم وذلك موقوف على أخلاقهم وأحوالهم 
فإنه بالعلم الخ الهاء ضمير الشأن والجملة اعتراض بين اعلم ومفعوليه والمراد بالعلم استعماله لأن من علم طرق الرشاد ثم لم يسلكها كانت 
==========
( إنَّ الأُمورَ دَقيقُها ... ممَّا يَهيجُ لهُ الْعَظيمُ ) 
( وَالتَّبْلُ مِثلُ الدَّيْنِ تُقْضَاهُ ... وَقدْ يُلوَى الْغَريمُ ) 
( والْبَغيُ يَصْرَعُ أهْلَهُ ... وَالظُّلمُ مَرْتَعُهُ وَخيمُ ) 
( وَلقَدْ يَكُونَ لَكَ الْبَعيدُ ... أخاً ويقْطَعُكَ الْحَميمُ ) 
( والْمرْءُ يُكرَمُ لِلْغِنَى ... ويُهانُ للْعدَمِ الْعديمُ ) 
( قْد يُقْتِرُ الْحَوِلُ التَّقيُّ ... ويُكْثِرُ الْحَمقُ الأَثِيمُ ) 
_________ 
معرفته بها وبالا عليه 
المعنى أن الشر يبدؤه أصغره كما أن السيل أوله مطر ضعيف وهذا الكلام فيه حض على النظر في أعقاب الأمور قبل الشروع فيها 
التبل الثار ويلوي يمطل والغريم من له الدين والمعنى أن طلب الثار كالدين الذي لا بد من قضائه وقبضه ممن عليه وقد يبطئ أخذ الثار كما يمطل الغريم بدينه 
البغي تجاوز الحد والوخيم الثقيل الذي لا يمريء والمعنى أن البغي مهلك والظلم وبيء أي لا بد للظالم أن يؤخذ يوما بظلمه 
الحميم القريب الذي تهتم لأمره والمعنى لا تثق بعهود الأيام والليالي فقد يصلك الغريب صلة الأخ ويقطعك الحميم بغدره 
العديم الفقير والمغنى سبب الكرامة والفقر سبب الذلة فيكرم الغني لغناه ويهان الفقير لعدمه وفقره وفي هذا نهي عن ضياع المال والتبذير فيه 
أقتر الرجل ضيق في النفقة ويقال أيضا اقتر اقتارا إذا قل ماله وهو المراد هنا ويقال أكثر الرجل إذا كثر ماله والحول الكثير الحيل والحمق الأحمق والأثيم كثير الإثم والمعنى أن الرزق غير موقوف على العقل والتدبير فقد يفتقر المحتال الحذر ويستغني الأحمق السيئ الفعل 
==========
( يُمْلَى لِذَاك وَيُبْتَلَى ... هَذَا فَأيُّهُمَا الْمَضِيمُ ) 
( وَالْمَرْءُ يَبْخَلُ في الْحُقُوقِ ... ولِلْكلاَلةِ مَا يُسِيمُ ) 
( مَا بُخْلُ مَنْ هُوَ لِلْمَنُونِ ... وَرَيْبِهَا غَرَضٌ رَجِيمُ ) 
( ويَرَى القُرُونَ أمَامَهُ ... هَمَدُوا كَما هَمَدَ الْهَشِيمُ ) 
( وتَخرَّبُ الدُّنْيَا فَلاَ ... بُؤْسٌ يَدومُ وَلاَ نَعِيمُ ) 
_________ 
يملى أي يمد في عمره والمضيم من أصابه الضرر والمعنى أن الأثيم أمهل ليزداد إثما والتقى ضيق عليه للامتحان وقوله فأيهما المضيم أبهم للتقريع والتشنيع ويشير إلى أن الذي يصاب بالضرر في عاقبة أمره معلوم 
الكلالة الوارث ما عدا الوالد والولد وما في قوله ما يسيم يجوز أن تكون زائدة فيكون المعنى أن الرجل يبخل بما يلزمه من أداء الحقوق ويترك ماله لكلالته ويجوز أن تكون مصدرية فكأنه قال وإسامته لما له لغيره لا لنفسه والإسامة إخراج المال إلى المرعى 
ما استفهامية على طريق الإنكار والمنون إذا ذكر فالمراد به الدهر وإذا أنث فالمراد به المنية والريب صرفه والغرض الهدف والرجيم بمعنى المرجوم والمعنى كيف يبخل من هو للحوادث كالهدف المنصوب للرمي 
القرن من الناس أهل زمان واحد وهمدوا بادوا وأصله من همدت النار إذا ذهبت البتة ولم يبق منها شيء والهشيم ما يتفتت من ورق الشجر إذا وطئ والمعنى أنه يعلم من التاريخ أن من مضى قبله من الأمم باد وهلك كهلاك ورق الشجر المتفتت فكيف حاله 
المعنى أن الدنيا لا بقاء لها وكل ما فيها يفنى فلا دوام للفقر والغنى 
==========
( كُلُّ امْرِئٍ سَتَئيمُ مِنْهُ ... الْعِرْسُ أوْ مِنْها يَئيمُ ) 
( مَا عِلْمُ ذِي وَلَدٍ أَيثْكَلُهُ ... أمِ الْوَلَدُ الْيَتِيمُ ) 
( وَالْحَرْبُ صَاحِبُها الصَّلِيبُ ... عَلى تَلاَتِلِها الْعَزُومُ ) 
( مَنْ لا يَمَلُّ ضِرَاسَها ... وَلَدَى الْحقِيقَةِ لاَ يَخِيمُ ) 
( وَاعْلَمْ بأنَّ الْحَرْبَ لاَ ... يَسطِعُها الْمَرِحُ السَّؤُمُ ) 
( وَالْخَيْلُ أجْوَدُها الْمُناهِبُ ... عِنْدَ كَبَّتِها الأَزُومُ ) 
[وقال مُنْقِدٌ الهلالي]
_________ 
الأيم الذي تجرد من الأهل والعرس الزوج والمعنى أن الموت يشتمل الذكر والأنثى فإما أن يموت الرجل وتبقى امرأته أيما أو تموت امرأته ويبقى الرجل أيما منها 
الثكل فقدان الحبيب والمعنى أن علم التقديم والتأخير عند الله فالوالد والولد لا يعلم أيهما يتقدم الآخر أو يتأخر عنه 
الصليب القوي وتلاتل الحرب شدائدها المقلقة لا واحد لها والعزوم الماضي العزم والمعنى أن صاحب الحرب الصابر على شدائدها الماضي فيها إلى أن يبلغ ما يريد 
من لا يمل خبر المبتدأ وهو الصاحب في البيت قبله وضراس الحرب عضها ولا يخيم أي لا يجبن والمعنى صاحب الحرب الذي هذه صفاته من لا يمل عضها ولا يضعف لدى المدافعة 
المرح النشيط والسؤوم الكثير الضجر والمعنى وتيقن أن الحرب ليست من قدرة الضعيف 
المناهب الكثير العدو كأنه ينتهب الأرض في عدوه والكبة الحملة في الحرب والأزوم العضوض والمعنى أن أجود الخيل الكثير العدو عند 
==========
( أيُّ عَيْشٍ عَيْشِي إذا كُنْتُ مِنهُ ... بَينَ حَلٍّ وَبينَ وَشْكِ رَحِيلِ ) 
( كُل فَجٍّ مِنَ الْبِلاَدِ كأنِّي ... طَالِبٌ بَعْضَ أهْلِهِ بِذُحُولِ ) 
( مَا أرَى الْفَضْلَ وَالتَّكَرَّمَ إلاَّ ... كَفَّكَ النَّفْسَ عَنْ طِلاَبِ الْفُضُولِ ) 
( وبَلاءٌ حَمْلُ الأَيَادِي وَأنْ تَسْمَعَ ... مَنًّا تُؤْتَى بِهِ مِنْ مُنِيلِ ) 
[وقال محمد بن أبي شِحاذٍ الضبي]
( إذا أنْتَ أُعْطِيتَ الْغِنَى ثُمَّ لِمْ تَجُدْ ... بِفَضْلِ الغِنى أُلْفِيتَ مَالَكَ حَامِد ) 
( إذا أنْتَ لَمْ تَعْرُكْ بِجَنْبِكَ بَعْضَ مَا ... يَرِيبُ مِنَ الأَدْنَى رَمَاكَ الأَباعِدُ ) 
_________ 
حملة الحرب العضوض على اللجام وذلك يدل على شدة نشاطه 
الوشك القرب والمعنى إذا كنت في عيشي بين نزول وارتحال فكأنه لا عيش لي يريد الازدراء بالعيش والذم له 
الفج الطريق الواسع والذحول جمع ذحل وهو الثار والمعنى أني كلما سلكت طريقا واسعا من البلاد لا يوافقني أحد فكأني لا أحل فيه إلا وأنا مبغض إلى أهله كأن لي عندهم ثارا أطلبه منهم 
الفضول ما لا خير فيه والمعنى أن كف النفس عن طلب الفضول هو الفضل والتكرم 
المعنى أن تحمل النعم وما يمن به عليك معطيه لبلاء عظيم 
المعنى إذا حصل لك الغنى ثم أمسكت عن إنفاق ما يفضل لك منه لم تجد أحدا يحمدك 
عركه دلكه حتى أزاله وأذهبه وقوله ما يريب أي ما يكون فيه ظن وتهمة والمعنى أنك إذا لم تدفع ما يصيبك به القريب من الإهانة والذل رماك الأباعد بأشد منه 
==========
( إذا الْحِلْمُ لَمْ يَغْلِبْ لَكَ الْجَهْلَ لَمْ تَزَلْ ... عَليْكَ بُرُوقٌ جمةٌ وَرَواعِدُ ) 
( إذا الْعزْمُ لَمْ يَفُرجْ لَكَ الشَّكَّ لَمْ تزَلْ ... جَنِيباً كَما اسْتَتلَى الْجَنيبةَ قائدُ ) 
( وقَلَّ غَناءً عَنْكَ مَالٌ جَمَعْتَهُ ... إذا صَارَ مِيرَاثاً وَوَارَاكَ لأَحِدُ ) 
( إذا أنْت لَمْ تَترُكْ طَعَاماً تُحبُّهُ ... وَلاَ مَقْعداً تُدْعى إلَيهِ الْوَلاَئدُ ) 
( تَجَلَّلْتَ عَاراً لاَ يَزَالُ يَشُبُّهُ ... سِبَابُ الرِّجالِ نَثرُهُمْ وَالْقصَائِدُ ) 
[وقال آخر]
_________ 
عليك بروق جمة الخ كنى به عن غليان الصدور بالحقد عليه وتعجيل الإساءة إليه والمعنى إذا لم يغلب حلمك جهلك لم تزل مغلوبا مسخوطا عليك من كل واحد 
جنيبا أي مجنوبا واستتلى استتبع والجنيبة ما يقاد في جنب الناقة والمعنى إذا لم يكن عندك عزم تبلغ به غرضك تكون منقادا كالجنيبة مهانا تابعا لا متبوعا وفي هذا بعث وحض على اقتحام الأمور واستعمال الاستبداد فيها بعد النظر والحزم والتروي كما أنه وصى في البيت الذي قبله بالرفق في الأمور وحذر مما يكسب الحقد والعداوة 
المراد بذكر القلة هنا النفي وغناء حال أي مغنيا والمعنى لا يغني عنك مال تجمعه إذا ذهبت عنه وتركته لورثتك 
الولائد الجواري والخدم وفي هذا الكلام حث على الإيثار على النفس 
تجللت أي لبست وشب النار أوقدها ومعنى البيتين أنك إذا لم تؤثر غيرك بطعام تحبه على نفسك وبمقعد تدعى إليه الجواري والخدم حرصا على طلب المعالي لبست عارا يزيده سباب الرجال بالنثر والنظم 
==========
( ويْلُ أمّ لَذَّاتِ الشَّبابِ مَعِيشَةً ... معَ الْكُثْرِ يُعْطَاهُ الْفَتى المُتْلِفُ النَّدِي ) 
( وقَدْ يَعْقِلُ الْقُلُّ الْفَتى دُونَ هَمِّهِ ... وقَدْ كانَ لَوْلاَ الْقُلُّ طَلاَّعَ أنْجُدِ ) 
و - قالت حُرَقَةُ بنتُ النُّعمان 
_________ 
ويل إذا أضيفت بغير اللام تنصب بفعل محذوف كويل زيد بمعنى ألزم الله زيدا الويل وإذا أضيفت باللام ترفع كويل لزيد وهي في البيت رويت بالضم فتكون على تقدير حذف اللام مع الهمزة وقصده بهذا مدح الشباب وحمد لذاته وانتصب معيشة على التمييز والكثر الكثير من المال والمعنى ما أحسن الشباب وما ألذه معيشة للفتى البذول إذا كان كثير المال منعم البال 
العقل الحبس والقل القلة وهمه عزمه وقد كان وضع الماضي موضع المستقبل أي يكون والأنجد الأمكنة العالية والمعنى أن القلة تمنع صاحبها من طلب المعالي وقد يكون مواصلا للأمور العظام لولا القلة 
هو ابن المنذر اللخمي ملك الحيرة وهي امرأة شريفة شاعرة محسنة مخضرمة ولها أخ يقال له حريق مصغر اسمها وأخت يقال لها هند 
ولما قدم سعد بن أبي وقاص أميرا على القادسية أتته حرقة بنت النعمان في جوار كلهن مثل زيها يطلبن صلته فلما وقفن بين يديه قال أيتكن حرقة بنت النعمان قلن هذه وأشرن إليها فقال لها أنت حرقة قالت نعم فما تكرارك الاستفهام إن الدنيا دار زوال وإنها لا تدوم على حال إنا كنا ملوك هذا المصر من قبلك يجبى إلينا خراجه ويطيعنا أهله زمان الدولة فلما أدبر الأمر وانقضى صاح بنا صائح الدهر فصدع عصانا وشتت جمعنا وكذلك الدهر يا سعد أنه ليس من قوم بسرور وحبرة إلا والدهر معقبهم حسرة ثم أنشأت تنشد هذين البيتين 
==========
( بَيْنا نَسُوسُ النَّاسَ وَالأمرُ أمرُنَا ... إذا نحْنُ فِيهِمْ سُوقَةٌ نَتَنَصَّفُ ) 
( فَأفٍّ لدُنْيا لاَ يَدُومُ نَعِيمُها ... تَقَلَّبُ تَارَاتٍ بِنا وَتصَرَّفُ ) 
[وقال الْحَكَمْ بن عبدلٍ]
_________ 
فأكرمها سعد وأحسن جائزتها فلما أرادت فراقه قالت له لا أنصرف عنك حتى أحييك بتحية أملاكنا بعضهم لبعض لا جعل الله لك إلى لئيم حاجة ولا زال لكريم عندك حاجة ولا نزع من عبد صالح نعمة إلا جعلك سببا لردها عليه فلما خرجت من عنده تلقاها نساء المصر فقلن لها ما صنع بك الأمير قالت حاط لي ذمتي وأكرم وجهي إنما يكرم الكريم الكريم 
بينا كلمة تستعمل في المفاجأة وهي من ظروف المكان وألفها زائدة ونسوس من ساس زيد الأمر يسوسه سياسة دبره وقام به والسياسة لفظة عربية خالصة والأمر أمرنا تريد لا أحد يشاركنا في السلطان والسوقة من دون الملك وهو لفظ يستوي فيه الواحد والجماعة ونتنصف أي نخدم يقال نصفهم ينصفهم أي خدمهم وكذلك تنصف والناصف الخادم تقول بينما نحن نستخدم الناس وندبر أمورهم وطاعتنا واجبة عليهم وأحكامنا نافذة فيهم تقلبت الأمور وصرنا سوقة نخدم الناس 
أف كلمة زجر وكراهية والمعنى حقارة لدنيا نعيمها يزول وحالها لا تدوم فهي تتصرف بنا وتتقلب من الفقر إلى الغنى وبالعكس 
وجده جبلة بن عمرو أحد بني أسد بن خزيمة شاعر إسلامي مجيد متقدم في طبقته خبيث اللسان من شعراء الدولة الأموية وكان أعرج أحدب لا تفارقه عصاه ومنشؤه بالكوفة ولما كبر وترك الوقوف بأبواب الملوك كان يكتب على عصاه حاجته ويبعث بها مع 
==========
( أطلُب مَا يَطلُبُ الْكرِيمُ مِنَ الرِّزْقِ ... لِنَفْسِي وَأُجْمِلُ الطّلَبا ) 
( وأحلِبُ الثَّرَّةَ الصَّفِيَّ ولاَ ... أجْهَدُ أخْلاَفَ غَيْرِها حَلَبا ) 
( إنِّي رَأيْتُ الْفتى الْكَرِيمَ إذا ... رغَّبْتهُ فِي صنِيعةٍ رَغِبَا ) 
( والْعَبْدُ لاَ يَطلُبُ العَلاَءَ وَلاَ ... يُعْطِيكَ شَيئاً إلاَّ إذا رَهِبَا ) 
( مِثْلَ الْحِمَارِ الْمُوَقَّعِ السَّوْءِ لاَ ... يُحْسِنُ مَشياً إلا إذا ضُرِبا ) 
( وَلَمْ أجِدْ عُرْوَةَ الْخلاَئقِ إلاَّ الدِّينَ ... لَمَّا اعْتَبَرْتُ وَالْحسبَا ) 
( قَدْ يُرْزَقُ الْخَافِضُ الْمُقيمُ وَمَا ... شَدَّ بِعَنْسٍ رَحْلاً ولاَ قَتَبا ) 
_________ 
رسله فلا يحبس له رسول ولا تؤخر له حاجة 
المعنى أني أسلك في طلب الرزق مسلك الكريم وأجمل في الطلب وألزم القناعة 
الثرة الغزيرة من النوق والشاء والسحب والصفى ضد البكئ وهي الغزيرة اللبن والأخلاف جمع خلف وهو الضرع والبيت كله مثل والمعنى لا أطلب حاجاتي من غير أهلها فإذا أردت الحلب أحلب ذات الدر 
الصنيعة الإحسان والمعنى أن الفتى الكريم من طبعه الكرم فإذا رغبته في إحسان رغب فيه 
رهب خاف والمعنى أن اللئيم ضد الكريم في طلب العلاء وغيره من المحاسن فإذا طلبت منه شيئا لا يعطيكه إلا إذا هددته وخوفته 
الموقع الذي في ظهره آثار دبر والمعنى أن ذلك العبد مثل الحمار الموقع الذي لا يقومه غير الضرب 
العروة من القميص والإبريق معروفة واستعارها لما يجمع الأخلاق الكريمة ويشد بعضها إلى بعض والمعنى أني لم أجد موثقا للأفعال الكريمة غير الدين والحسب عند التأمل 
الخافض المراد به صاحب الدعة والعنس الناقة القوية والرحل ما يجعل على ظهر البعير 
==========
( وَيُحْرَمُ الْمالَ ذُو الْمَطِيَّةِ وَالرَّحْلِ ... ومَنْ لاَ يزَالُ مُغْترِبا ) 
[وقال آخر]
( يَا أيُّهَا الْعامُ الَّذِي قَدْ رابَنِي ... أنْتَ الْفِدَاءُ لِذِكْرِ عامٍ أوَّلاَ ) 
( أنْتَ الْفِدَاءُ لِذكْرِ عامٍ لَمْ يَكُنْ ... نَحْساً ولاَ بَينَ الأحِبَّةِ زَيَّلاَ ) 
[وقال الفرزدق تقدمت ترجمته]
( إذَا ما الدَّهْرُ جَرَّ عَلى أُناسٍ ... كَلاَكِلَهُ أناخَ بآخَرينَا ) 
( فقُلْ لِلشَّامِتينَ بِنا أفيقُوا ... سَيَلْقَى الشَّامِتونَ كمَا لَقِينَا ) 
_________ 
للركوب والقتب الأكاف والمعنى أن الرزق والحظوظ بيد الله فلا يتوقف على كثرة السفر فكم من صاحب بطالة كسول في رغد من العيش 
الرحل هنا مصدر رحلت البعير إذا شددت عليه الرحل المعنى وقد يحرم من غرضه من يكثر السفر والطواف في الآفاق 
يفضل بهذا أيامه الماضية على أيامه الحاضرة وقوله رابني أي أوقعني في ريبه وصروفه وألف أولا للإطلاق ومعناه أسبق يذكر أن عامه الثاني جاء شديدا عليه بخلاف الأول 
أنت الفداء الخ يريد تكرير الدعاء ضجرا وسآمة وبيانا لما رابه منه والنحس ضد السعد وزيل فرق والمعنى جعلت فداء أيها العام الثاني للعام الماضي الذي لم يكن نحسا علي ولم يفرق بيني وبين أحبتي 
الكلاكل جمع كلكل وهو الصدر والمعنى إذا أناخت صروف الدهر على قوم بإزالة نعمهم وتكدير عيشهم فعادتها والمعهود منها أنها تفعل بغيرهم مثل ذلك 
المعنى فأخبر الشامتين بنا أن لا يكونوا على غفلة فسيصير 
==========
[قال الصَّلَتانُ العبدِيُّ ]
( أشَابَ الصَّغيرَ وأفْنَى الكَبِيرَ ... كَرُّ الغَدَاةِ ومَرُّ العَشِي ) 
( إذا لَيْلةٌ هَرَّمَتْ يوْمَها ... أتَى بعْدَ ذلِك يوْمٌ فَتِي ) 
( نَرُوحُ وَنغْدُوا لِحَاجاتِنا ... وَحاجَةُ مَنْ عاشَ لا تَنْقَضى ) 
( ويَسْلُبُهُ الْمَوْتُ أثْوابَهُ ... ويَمْنَعُهُ الْمَوْتُ ما يَشتَهى ) 
_________ 
حالهم إلى ما صرنا إليه 
الصلتان لقب غلب عليه واسمه قثم بن خبية أحد بني محارب بن عمرو بن وديعة بن عبد القيس وإليه ينسب فيقال العبدي وهو شاعر مشهور إسلامي خبيث اللسان وكان قد ادعى أن الفرزدق وجريرا تحاكما إليه فقضى بينهما بأن الفرزدق أشرف من جرير وأن بنى مجاشع أشرف من بنى كليب وأن جريرا أشعر من الفرزدق وذكر ذلك في قصيدته التي أولها 
( أنا الصلتان والذي قد علمتم ... متى ما يحكم فهو بالحكم صادع ) 
( أتتني تميم حين هابت قضاتها ... وإني لبالفصل المبين قاطع ) 
إلى آخر ما قال وعدتها ثلاثة وعشرون بيتا ولهم شاعران آخران يقال لهما الصلتان أحدهما الصلتان الضبي والثاني الصلتان الفهمي 
أشاب الخ جعل ذلك الفعل لليوم والليلة على طريق المجاز العقلي لأن اليوم والليلة سبب ظاهر في ذلك 
هرمت يومها أضعفته مسلما للزوال والفتى الشاب والمعنى إذا أضعفت ليلة يومها وقربته من الزوال أتى بعده يوم جديد 
المعنى ما دام الإنسان حيا فحاجته لا تفارقه صباحا مساء 
المعنى أن الموت يعريه من لباسه ويلبسه لباسا آخر وهو الكفن ويصده بعد ذلك عما كان يرغبه 
==========
( تَمُوتُ معَ الْمَرْءِ حَاجاتُهُ ... وتبْقَى لهُ حاجَةٌ ما بَقِي ) 
( إذَا قُلْتَ يوْماً لِمَنْ قدْ ترَى ... أرونِي السَّرِيَّ أرَوْكَ الْغَنى ) 
( ألَمْ تَرَ لُقْمانَ أوْصَى ابْنَهُ ... وأوْصَيْتُ عَمراً فَنِعْمَ الْوَصى ) 
( بُنَيَّ بَدَا خَبءُ نَجْوَى الرِّجالِ ... فَكُنْ عِندَ سِرِّكِ خَبْءَ النَّجى ) 
( وسِرُّكَ مَا كانَ عِندَ امْرِئٍ ... وَسرُّ الثَّلاَثةِ غَيْرُ الْخَفى ) 
( كمَا الصَّمْتُ أدْنَى لِبَعْض الرَّشادِ ... فَبعْضُ التَّكلمَ أدْنَى لَغِي ) 
[وقال حسان بن ثابت الأنصاري ]
_________ 
في أيام حياته 
ما ظرفية مصدرية والمعنى أن الإنسان ما دام حيا حاجاته ممتدة فإذا مات ماتت حاجاته 
السري الشريف من قولهم سرو الرجل يسرو سروا إذا كان سخيا في مروءة والمعنى أن أخلاق الرجال تغيرت فإذا سألت عن الشريف دلوك على ضده الغني 
المعنى اعلم أني أوصيت عمرا كما أوصى لقمان ابنه 
الخبء بالفتح ما خبئ كالخبئ والنجوى مصدر وهو مستعمل فيما يتحدث فيه اثنان على طريق السر والكتمان والمعنى إذا ناجيت صاحبا لك فكن خبأ فيما تودعه من سرك فإن نجوى الرجال إذا بدا خبؤها عادت وبالا 
المعنى لا تفش سرك إلى غير نفسك وإذا أفشيته إلى غيرك فلا يكون إلا إلى واحد إذ لا يخفى سر الثلاثة 
ما زائدة والمعنى قد يكون الصمت واجبا في بعض المواقع طالبا للرشاد كما أنه قد يكون في الكلام مواقع تفضي إلى الغي وعدم الرشاد 
وجده المنذر بن حرام أحد بني تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج 
==========
( أصُونُ عِرْضي بِمَالٍ لا أُدَنِّسُهُ ... لا بارَك اللهُ بعْدَ الْعِرْضِ في الْمالِ ) 
_________ 
وأمه الفريعة بنت خالد بن قيس بن لوذان وهو فحل من فحول الشعراء عمر عشرين ومائة سنة ستين في الجاهلية وستين في الإسلام وفضل الشعراء بثلاث كان شاعر الأنصار في الجاهلية وشاعر النبي في النبوة وشاعر اليمن كلها في الإسلام وكان ثلاثة رهط من قريش يهجون رسول الله عبد الله بن الزبعري وأبو سفيان ابن الحرث بن عبد المطلب وعمرو بن العاصي فقال قائل لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه اهج عنا القوم الذين هجونا فقال علي إن أذن لي رسول الله فعلت فقال رجل يا رسول الله أتأذن لعلي أن يهجو عنا هؤلاء القوم الذين قد هجونا فقال ليس هناك ثم قال للأنصار ما يمنع القوم الذين نصروا رسول الله بسلاحهم أن ينصروه بألسنتهم فقال حسان بن ثابت أنا لها وأخذ بطرف لسانه وقال والله ما يسرني به مقول بين بصرى وصنعاء فقال كيف تهجوهم وأنا منهم فقال إني أسلك منهم كما تسل الشعرة من العجين فكان يهجو قريشا ثلاثة من الأنصار حسان بن ثابت وكعب بن مالك وعبد الله بن رواحة وكان حسان وكعب يعارضانهم بالوقائع والأيام والمآثر ويعيرانهم بالمثالب وكان عبد الله بن راحة يعيرهم بالكفر فكان في ذلك الزمان أشد القول عليهم قول حسان وكعب وأهون القول عليهم قول ابن رواحة فلما أسلموا وفقهوا الإسلام كان أشد القول عليهم قول ابن رواحة 
المعنى أن صيانة العرض بالمال فإنه يزكيه ويحفظه عما يدنسه ولا خير في مال لا يحفظ العرض 
==========
( أحْتَالُ لِلْمالِ أنْ أُودِي فأكْسِبُهُ ... ولَسْتُ لِلْعرْضِ أنْ أُودِي بِمُحتال )
{باب النسيب}
[قال الصّمة بن عبد الله بن طفيل بن الحرث بن قرَّةَ بن هبيرة ابن عامر بن سلمة الخير بن قشير بن كعب ]
_________ 
المعنى إذا ذهب المال يقدر الإنسان على تحصيله وكسبه وإذا ذهب العرض فلا يقدر أن يحتال في استرجاعه 
{تم باب الأدب}
النسيب ذكر الشاعر المرأة بالحسن والأخبار عن تصرف هواها به وليس هو الغزل وإنما الغزل الاشتهار بمودات النساء والصبوة إليهن 
كان الصمة بن عبد الله شريفا ناسكا عابدا غزلا شاعرا مقلا بدويا من شعراء الدولة الأموية وكان قد خطب بنت عمه وكان لها محبا فاشتط عليه عمه في المهر فسأل أباه أن يعاونه وكان كثير المال فلم يعنه بشيء فسأل عشيرته فأعطوه فأتى بالإبل عمه فقال لا أقبل هذه في مهر ابنتي فسل أباك أن يبدلها لك فسأل ذلك أباه فأبى عليه فلما رأى ذلك من فعلهما قطع عقلها وخلاها فعاد كل بعير إلى أهله وتحمل الصمة راحلا فقالت بنت عمه حين رأته يتحمل تالله ما رأيت كاليوم رجلا باعته عشيرته بأربعة ثم مضى إلى الشام فلما طال مقامه تبعتها نفسه فقال هذه الأبيات التي تسيل حسنا وتملأ القلب روعة وبهجة جزالة في الألفاظ وفخامة في المعاني ومتانة في التركيب وصياغة بديعة وديباجة حسنة 
==========
( حَنَنْتَ إلَى رَيَّا وَنَفْسُكَ بَاعَدَتْ ... مَزَارَكَ مِنْ رَيَّا وَشَعْباكُما مَعَا ) 
( فَمَا حَسَنٌ أنْ تأتِيَ الأمرَ طَائعاً ... وتَجزَعَ أنْ دَاعِي الصَّبابَةِ أسْمعا ) 
( قِفا وَادِّعَا نَجْدًا وَمَنْ حَلَّ بِالْحِمَى ... وَقلَّ لِنجْدٍ عِندَنَا أنْ يُوَدَّعا ) 
( بنَفسِيَ تِلكَ الأرْضُ ما أطْيَبَ الرُّبَا ... وَما أحْسَنَ المُصْطَافَ والمُتَرَبَّعا ) 
( ولَيْسَتْ عَشيَّاتُ الْحِمَى برَوَاجِعٍ عَليْكَ ... ولكِنْ خَلِّ عَيْنَيْكَ تَدْمَعا ) 
( ولمَّا رَأيْتُ الْبِشْرَ أعرَضَ دُونَنا ... وَحَالَتْ بَناتُ الشَّوْقِ يَحْنِنَّ نُزَّعَا ) 
_________ 
الحنين تألم من الشوق وريا اسم امرأة وباعدت أبعدت والواو في الموضعين من البيت واو الحال والمزار الزيارة والشعب الحي يلوم نفسه في بعده عنها ويقرعها فيقول اشتقت إلى ريا وقرب وصالها وقد أبعدت زيارتك منها حين فارقتها وقد كان شعبا كما مجتمعين 
المراد بالأمر الفراق أو الحب وإن الثانية بتقدير اللام والمعنى ليس بحسن أن تنقاد أولا للحب مختارا فإذا أسمعك داعي الصبابة نداءه جزعت 
الحمى موضع فيه ماء وكلأ يمنع الناس منه والنجد كل ما ارتفع من تهامة إلى أرض العراق والمعنى يا خليلي قفا حتى تودعا نجدا ومن سكن حماه وقليل عندنا أن نودعه 
الألف واللام في الربا عوض عن المضاف إليه والربا ما ارتفع من الأرض والمصطاف مكان الصيف والمتربع مكان الربيع والمعنى أفدي بنفسي تلك الأرض لطيب رباها العجيب وحسن فصليها صيفا وربيعا 
المعنى أنك وإن أفرطت في الجزع فإن أوقات المواصلة بالحمى مع أحبابك لا تكاد تعود ولكن أدم البكاء لها مع التوجع في أثرها تجد فيه راحة 
البشر جبل بالجزيرة وأعرض أبدى عرضه وجانبه وحالت تحركت 
==========
( بَكَتْ عَيْنيَ الْيُسْرَى فَلَمَّا زَجرْتُها ... عنِ الْجَهْل بَعدَ الْحِلْمِ أسْبَلَتامَا ) 
( تَلَفَّتُّ نَحْوَ الْحَيِّ حتَّى وَجَدْتُنِي ... وَجِعتُ مِنَ الإصغَاءِ لِيتاً وَأخدَعَا ) 
( وَأذْكُرُ أيَّامَ الْحِمَى ثُمَّ أنْثَنِي ... عَلى كَبِدِي مِنْ خَشْيَةٍ أنْ تَصَدَّعَا ) 
[وقال آخر ]
_________ 
وبنات الشوق نوازع الحنين كأطفال الحب وهذه استعارة لطيفة جميلة وأراد بها مسببات الشوق وآثاره والنزع جمع نازع أي مشتاق 
بكت عيني جواب لما في البيت قبله ومعنى البيتين أني لما رأيت البشر أبدى جانبه حاجزا بيننا وتحركت مسببات الشوق بالحنين مشتاقة إلى نجد بكت عيني اليسرى فلما منعتها عن البكاء الذي يشعر بالجهل بعد الحلم وتيقنت أن البكاء لا يفيد مع اليأس من القرب طاوعتها اليمنى فدمعتا معا والظاهر أن المراد بالجهل بعد الحلم الجزع بعد الصبر 
تلفت التفت والليث صفحة العنق والأخدع عرق فيها والإصغاء الميل وليتا وأخدعا منصوبان على التمييز والمعنى لما حان الفراق صرت أكثر من الالتفات جهة الحي حتى وجدت نفسي وجع الليت والأخدع لدوام التفاتي تحسرا في أثر الفائت من أحبابي وديارهم 
المعنى أني أتذكر أوقاتي بالحمى لما كان بيننا من أسباب الوصال بها فانثنى على كبدي فأقبض عليها مخافة تشققها وخروجها من موضعها شوقا إلى أحبابها 
نسبهما أبو الفتح عثمان بن جني إلى الصمة بن عبد الله المتقدم وكذلك أبو رياش وساق حديث الصمة السابق وبنت عمه التي كان يهواها اسمها ريا إلا أن العرب قد تغير أسماء من تحب بأسماء غيرها 
==========
( ونُبّئتُِ لَيْلَى أرْسَلَتْ بِشَفَاعَةٍ ... إليَّ فَهَلاَّ نَفْسُ لَيْلَى شَفِيعُها ) 
( أأكْرَمُ مِنْ لَيْلَى عَلَيَّ فَتَبْتَغِي ... بِهِ الْجَاهَ أمْ كُنْتُ أمرَأً لاَ أُطِيعُها ) 
[وقال ابن الدُّمَيْنةِ ]
( أمَا يَسْتَفِيقُ الْقَلْبُ إلاَّ انْبَرَى لَهُ ... تَوَهُّمُ صَيْفٍ مِنْ سُعَادَ ومَرْبَعِ ) 
( أُخادِعُ عَنْ أطْلاَلِهَا العَينَ إنَّهُ ... مَتى تَعرِفِ الأَطْلاَلَ عَيْنُكَ تَدْمَع ) 
_________ 
نبأ يتعدى إلى ثلاثة مفاعيل وقوله بشفاعة أي بذي شفاعة وهلا من أدوات التحضيض وهو خاص بالفعل فالكلام على إضمار فعل بعد هلا المعنى خبرت أن ليلى أرسلت إلى ذا شفاعة تطلب به جاها عندي فهلا قصدتني وجعلت نفسها شفيعا 
أأكرم الخ الاستفهام إنكار وتقريع أنكر استعانتها عليه بغيره وقوله فتبتغي منصوب في جواب الاستفهام وسكنه للضرورة والمعنى هل الذي أرسلته إلى أكرم عندي من ليلى فتطلب به الجاه أم رأتني لا أطيعها فيما تأمرني به مع أني لا أجد أكرم عندي منها ولا أطيع أحدا غيرها 
الدمينة أمه واسمه عبد الله بن عبد الله أحد بني عامر بن تيم الله ويكنى ابن الدمينة أبا السرى وهو من بني خثعم شاعر إسلامي مجيد محسن سجنه مصعب بن الزبير في دم كان قبله فأخرجه قومه من السجن وهرب إلى صنعاء 
الهمزة للاستفهام وما نافية واستفاق وأفاق بمعنى أي صحا وانبرى تعرض وأراد بالصيف منزل الصيف والمربع الموضع الذي ينزلون به في الربيع وسعاد اسم من يهواها والمعنى كيف لا يستفيق القلب إلا وقد تعرض له خيال سعاد في المصيف والمربع 
مخادعة العين تشكيكها فيما ترى والأطلال لأهل المدر آثار الحيطان 
==========
( عَهِدْت بِها وَحْشاً عَليْها بَرَاقِعٌ ... وهَذِي وَحُوشٌ أصْبَحَتْ لمْ تَبَرْقَعِ ) 
[وقال آخر]
( فيا رَبِّ إن أهْلِكْ ولَمْ تُرْوِ هامَتِي ... بِلَيْلى أمُتْ لا قَبرَ أعْطَشُ مِنْ قَبرِي ) 
( وَإنْ أكُ عَنْ لَيلَى سَلَوْتُ فإنَّما ... تَسَلَّيْتُ عَنْ يأسٍ ولَمْ أسْلُ عَنْ صَبرِ ) 
( وَإنْ يَكُ عَنْ لَيْلَى غِنًى وَتَجَلُّدٌ ... فرُبَّ غِنَى نَفْسٍ قَريبٌ مِنَ الْفَقْر ) 
[وقال آخر ]
( يوْمَ ارْتَحَلْتُ بِرَحْلي قبْلَ برْذَعَتي ... والْعَقْلُ مُتَّلةٌ والْقَلْبُ مَشْغُولُ ) 
_________ 
والمساجد ولأهل الوبر المأكل والمشرب والمراقد والمعنى أموه على العين في رؤية الأطلال لأنها إذا عرفتها بكت 
عهدت بها وحشا الخ يعني نساء متبرقعات أي فارق الأطلاق أهلها وسكنها الوحش بدلا بهم والمعنى كنت ألقى أيام عمران تلك الأطلال وحشا من الحبيبات يخرجن في البراقع واليوم أرى بها وحوشا لا تتبرقع يعاتب نفسه في شغل القلب بسعاد ويذكر تجلده في تناسيها ويشكو عينيه إنها تبكي كلما رأت آثار تلك الأطلال 
الهامة الرأس والمعنى يا رب إن لم تروني من ليلى قبل أن أموت بما يروي المحب من حبيبه من نظرة واجتماع لم يكن قبر أعطش من قبري أي لا مقبور أعطش مني 
المعنى أن سلوى عن ليلى سلو يأس لا سلو صبر 
المعنى إن استغنيت بامرأة غير ليلى فليست هي عوضا منها وكل ما لا تقنع به النفس فهو فقر فغناي بغير ليلى كالفقر إليها لأنه لا عوض لها 
ارتحلت أي شددت الرحل والبرذعة ما يلقى على ظهر العبير تحت الرحل لوقايته 
==========
( ثُمَّ انْصَرَفْتُ إلَى نِضْوى لأبْعَثَهُ ... إثْرَ الْحُدُوجِ الْغَوَادِي وهْوَ مَعْقولُ ) 
[وقال جِرانُ العوْد ]
( أيَا كَبِدًا كادَتْ عَشيَّةَ غُرَّبٍ ... مِنَ الشَّوْقِ إثْرَ الظَّاعِنينِ تَصَدَّعُ ) 
( عَشِيَّةَ مَا فِيمَنْ أقامَ بِغُرَّبٍ ... مقامٌ ولاَ فِيمَنْ مَضَى مُتَسَرَّعُ ) 
_________ 
عن الحك واتله من الوله وهو التحير والمعنى أني لفرط ذهولي وشدة ما بي من الوجد وشغل القلب صرت أفعل ما أفعل من غير تدبر فلست أنسى ذلك اليوم 
النضو البعير المهزول والحدج مركب من مراكب النساء والعقل الشد بالعقال والمعنى ثم انصرفت إلى بعيري لأرسله خلف الحدوج السائرة في الغداة وهو معقول وهل يسير البعير المعقول يصف دهشه بحبها حتى قدم ما يجب أن يؤخر 
واسمه عامر بن الحارث وإنما لقب بجران العود لقوله يخاطب امرأتين 
( خذا حذرا يا جارتي فإنني ... رأيت جران العود قد كاد يصلح ) 
يعني أنه كان قد اتخذ من جلد العود سوطا ليضرب به نساءه وهو شاعر نمري جاهلي جيد الشعر حسن التشبيه فصيح العبارة لطيف المعاني وكان هو وعروة بن عتبة الرحال خدنين تبعين فتزوج كل واحد منهما امرأة فلقيا منهما مكروها فأنشد كل واحد منهما قصيدة يذكر ما لقيه من امرأته فكانت قصيدة جران أجود سبكا ومتن رصفا وأزين لفظا مما قاله عروة 
غرب جبل بالشام والظعن السير أول الليل 
عشية الثانية بدل من الأولى ومعنى البيتين أني لما بي من المقاساة وشوق القلب إلى الأحباب الظاعنين عشية غرب أنادي معنونا عن تلك الحالة بقولي يا كبدي التي 
==========
[وقال الحسين بن مَطير الأسدي تقدمت ترجمته]
( لَقَدْ كُنْتُ جَلْدًا قَبْلَ أنْ توقِدَ النَّوى ... عَلَى كَبِدِي جمْراً بَطيئاً خُمُودُها ) 
( وقَد كُنْتُ أرْجُو أنْ تَموتَ صَبابَتى ... إذَا قَدُمَتْ أيَّامُها وعُهُودُها ) 
( فَقَدْ جَعَلتْ فِي حَبَّةِ الْقَلبِ وَالْحَشا ... عِهادَ الْهَوى تُولَى بِشَوْقٍ يُعيدُها ) 
( بسُودٍ نَواصِيهَا وحُمْرٍ أكُفُّها ... وصُفْرٍ ترَاقيهَا وَبيضٍ خُدُودُهَا ) 
( مُخَصَّرَةُ الأوْسَاطِ زَانَتْ عُقُودَها ... بأحْسَنَ ممَّا زَيَّنَتْها عُقُودُها ) 
_________ 
قاربت أن تشقق من الشوق أثر الظاعنين في عشية 
عشية عدم حصول الإقامة فيمن أقام بغرب ولم يفد التسرع لتهيؤ المقيمين للسفر وبعد الذاهبين عن اللحوق 
جلدا أي قويا والنوى الرحيل والمعنى لقد كنت قبل الرحيل قويا ذا صبر فلما دنا الفراق ذهبت قوتي لما أوقده في قلبي من النار التي لا يخمد جمرها 
العهود جمع عهد وهو اللقاء هنا يقول كنت أظن أن تذهب صبابتي ويصحو قلبي إذا طال العهد بيننا وقدمت أيام اللقاء 
حبه القلب العلقة التي فيه ويقال لها سويداء القلب والعهدة أول المطر والجمع العهاد والولي ما يكون من المطر بعد الوسمي شبه أول الشوق بالعهاد وما وليه بالولي فأول المطر إذا لحقه الثاني كثر الربيع وأخصب له البلد والمعنى لقد ازدادت الصبابة واشتعلت حتى صيرت في حبة القلب والحشا أوائل من الهوى يتلوها أعظم منها يتجدد من الشوق 
بسود نواصيها الباء متعلقة بقوله جعلت في البيت المتقدم والمعنى أن نواصيها السود وأكفها الحمر الخ كن سببا في تجدد صبابتي وازديادها دائما 
المخصر الدقيق الخاصرة الضامر والمعنى وهن أيضا دقيقات الخصور وقلائدها 
==========
( يُمَنِّينَنا حَتَّى تَرِفَّ قُلُوبُنا ... رَفيفَ الْخُزامَى باتَ طَلٌّ يَجودُها ) 
[وقال أبو صخر الهذلي تقدمت ترجمته]
( أمَا والَّذي أبْكَى وأضْحَكَ وَالَّذِي ... أماتَ وأحْيا والَّذي أمْرُهُ الأَمْرُ ) 
( لَقَدْ تَركَتْنِي أحْسُدُ الوَحْشَ أنْ أرَى ... ألِيفَينِ منْها لا يَرُوعُهُما الذُّعْرُ ) 
( فَيا حُبَّها زِدْني جَوَىَّ كُلَّ لَيْلةٍ ... ويَا سَلْوَةَ الأيَّامِ مَوْعِدُكِ الْحَشْرُ ) 
_________ 
وحليها تكتسب من التزين بها إذا علقت عليها أكثر مما تكتسبه منها إذا تحلت بها 
يمنيننا أي يعدننا وترف هنا معناه تختلج وتضطرب فرحا ونشاطا والخزامي نبت أو خيري البر زهره أطيب الأزهار نفحة والطل الندى وجاده سقاه يصف لطافتهن في مواعيدهن وتقريبهن أمر الوصال بينه وبينهن فيقول إن تلك الحبيبات أخذن يعدننا بألطف وعد يقرب أمر الوصال حتى ترتاح قلوبنا وتفرح وتنتعش انتعاش الخزامي التي سقاها الندى فصارت ناعمة نضرة 
تكرار القسم للتفخيم ولذلك كان الجواب واحدا 
لقد تركتني جواب القسم والضمير لحبيبه وراعه أفزعه والذعر الخوف ومعنى البيتين أما أني أحلف بالله الذي يفعل ما يشاء وبيده الحزن والسرور والأمانة والأحياء 
لقد أبقتني حبيبتي في مكان الوحشة إذا تأملت الوحوش وهي تأتلف في مراعيها تمنيت أن تكون حالتي معها كحال الوحوش في تألفها لأني أرى كل أليفين منها لا يفزعهما خوف 
الجوى حرقة القلب والمعنى فيا حبها زدني حرقة وشدة وجد كل ليلة وافعل ما شئت بي ويا أيها السلو تباعد عني ولا تقترب مني فإن الحشر موعد بيني وبينك 
==========
( عَجِبْتُ لِسَعْيِ الدَّهْر بَيْني وَبيْنَها ... فلَمَّا انْقَضَى ما بيْنَنا سَكنَ الدَّهْرُ ) 
( ومَا هُوَ إلاَّ أنْ أرَاها فُجَاءَةً ... فأبْهَتُ لاَ عُرْفٌ لدَيَّ ولاَ نُكْرُ ) 
[وقال أيضاً]
( بِيَدِ الَّذِي شَعَفَ الْفُؤَادَ بِكُمْ ... تفْريجُ ما ألْقَى مِنَ الْهَمِّ ) 
( ويُقِرُّ عَيْني وهْيَ نازِحَةٌ ... مَالاَ يُقِرُّ بِعَينِ ذِي الْحِلْمِ ) 
( إنِّي أرَى وأظَنُّ أنْ سَتَرَى ... وَضَحَ النَّهارِ وَعالِيَ النَّجْمِ ) 
_________ 
يجوز أن يريد بسعي الدهر سرعة تقضي الأوقات مدة الوصال بينهما فيكون المعنى أني متعجب من الدهر حيث أسرع بتقضي الأوقات مدة الوصال بيننا فلما انقضى الوصل عاد إلى حالته في السكون والبطء وهذه عادتهم في استقصار أيام الوصل واستطالة أيام الفراق ويجوز أن يريد بسعي الدهر سعاية أهل الدهر بالنمائم والوشايات وإنه لما ارتفع مرادهم فيما طلبوه من الفساد بينهما سكنوا وكما أراد على هذا بسعي الدهر أهله كذلك أراد بسكون الدهر 
أبهت من البهت بالضم وهو الحيرة والانقطاع والمعنى وليس حالة حبي إياها إلا أني أراها بغتة فأدهش وأتحير حتى لا يكون لي علم بالعرف والنكر 
شعف القلب أي أصاب شعفته وشعفة كل شيء أعلاه وقوله بكم أي بحبكم والمعنى أن الذي ابتلاني بحبكم وشغل قلبي به بيده وفي اختياره كشف ما أقاسيه من الهم 
نازحة أي قليلة الدموع والحلم بالكسر العقل وبالضم المنام والبيت محتمل لهما والمعنى ويقر عيني في قلة دموعها بما لا يقر عين العاقل أو من يرى الحلم يريد أني أفرح باليسير التافه الذي لا يفرح به عاقل 
أن هنا بالفتح بدل من ما لا يقر والوضح محركا 
==========
( وَلَلَيْلةٌ مِنْها تَعودُ لَنا ... مِنْ غَيرِ مَا رَفَثٍ ولاَ إثْمِ ) 
( أشْهَى إلى نَفْسي ولَوْ نزَحَتْ ... مَمَّا مَلكْتُ ومِنْ بَني سَهْمِ ) 
( قَدْ كانَ صَرْمٌ في الْمَماتِ لَنا ... فَعَجِلْتِ قبْلَ الْمَوْتِ بِالصَّرْمِ ) 
( ولَمَّا بَقِيتِ لَيَبْقَيَنَّ جَوىً ... بَينَ الْجَوانِحِ مُضْرِعُ جِسْمي ) 
( فَتَعَلَّمي أنْ قَدْ كَلِفْتُ بِكُمْ ... ثُمَّ افْعلي مَا شِئْتِ عنْ عِلْمِ ) 
[وقال ابن أُذينة ]
_________ 
بياض الصبح والمعنى يقر عيني أن أرى بياض النهار وعالي الكوكب بالليل وأظن أنها تشاركني في رؤيتها فأفرح بذلك 
ما زائدة والرفث الفحش من القول وغيره 
نزحت بعدت وبنو سهم قبيلته ومعنى البيتين لعود ليلة من ليال الوصال من غير ريبة أحب إلي من مالي وأهلي وقبيلتي ولو بعدت نفسي عن المال 
الصرم القطع والمعنى كل منا يعلم أن الموت مفرق ولكنك تعجلت الفراق والقطيعة قبله 
الجوانح الضلوع وأضرع أذل والمعنى أقسم لمدة بقائك إبقاء لحرقة وحزن مستقر بين الضلوع مذل ومضعف للجسم 
تعلمي أي اعلمي وعن بمعنى بعد والمعنى تحققي صدق محبتي لك ثم افعلي ما بدا لك بعد العلم 
هو عروة ابن أذينة وأذينة لقبه واسمه يحيى بن مالك أحد بني ليث بن بكر بن عبد مناة ويكنى عروة بن أذينة أبا عامر وهو شاعر غزل مقدم من شعراء المدينة وهو معدود في الفقهاء والمحدثين روى عنه مالك بن أنس وهو القائل 
( لقد علمت وما الإسراف من خلقي ... أن الذي هو رزقي سوف يأتيني ) 
( أسعى إليه فيعييني تطلبه ... ولو جلست أتاني لا يعييني ) 
==========
( إِنَّ الَّتي زَعَمَتْ فُؤَادَكَ مَلها ... خُلِقَتْ هَواكَ كمَا خُلِقْتَ هَوًى لَها ) 
( بَيْضاءُ بَاكَرَها النَّعيمُ فَصاغَها ... بِلَباقَةٍ فأدَقَّها وَأجَلَّها ) 
( حَجَبَتْ تَحِيَّتَها فَقُلْتُ لِصاحِبي ... مَا كانَ أكْثَرَها لَنا وأقَلَّها ) 
( وَإذا وجَدْتُ لَها وَساوِسَ سَلْوَةٍ ... شَفَعَ الضِّميرُ إلى الْفُؤَادِ فَسَلَّها ) 
[وقال آخر]
( أمَا وَالَّذِي حَجَّتْ لَهُ الْعِيسُ تُرْتَمى ... لِمَرْضاتِهِ شُعْثٌ طَويلٌ ذَميلُها ) 
_________ 
من أبيات طويلة ولها حكاية بينه وبين هشام بن عبد الملك تطلب من كتب الأدب 
الزعم القول بمعنى الدعوى والظن والهوى في البيت المهوى أي المحبوب والمعنى أن التي ظنت وقالت إنك مللتها ليس كذلك بل أنت تحبها كما تحبك 
باكرها هنا بمعنى سبق إليها في أول أحوالها واللباقة الحذق وأدقها وأجلها أي أتى بها دقيقة جليلة والمعنى أنها حسناء سبق إليها النعيم في أول أحوالها فصاغها بحذق فأتى بها دقيقة جليلة فما يستحب دقيقة مثل الأنف والخصر صيرها فيه دقيقة وما يستحب جلالته مثل الساق والردف جعلها فيه جليلة يريد أنها نشأت في النعمة وأن خفض العيش رباها وحسن خلقها 
المعنى أنها منعت تحيتها عنا دلالا فقلت لصاحبي ما كان أكثرها لنا حيث كانت مواصلة بالعطف والميل وما أقلها لنا الساعة وقد زهدت فينا 
افتتح كلامه بأما التي للاستفتاح ثم أقسم والمعنى إني لا أسلو عنها أبدا وإن خطرت السلوة عنها بقلبي كان الضمير شفيعها إلي فأخرج الوساوس من قلبي 
أما حرف تنبيه والعيس جمع أعيس وهو من الإبل الأبيض الذي يخالط بياضه شيء من الشقرة والارتماء 
==========
( لَئِنْ نائِباتُ الدَّهرِ يوْماً أدَلنَ لِي ... على أُمِّ عَمْرٍو دَوْلَةً لاَ أقِيلُها ) 
[وقال آخر]
( وكُنْتَ إذا أرْسَلْتَ طرْفَكَ رَائِدًا ... لِقَلْبِكَ يوْماً أتْعَبَتْكَ الْمنَاظِرُ ) 
( رأيتَ الَّذِي لاَ كُلُّهُ أنْتَ قادِرٌ ... عَليْهِ وَلا عَنْ بَعْضِه أنْتَ صابِر ) 
[وقال آخر ]
( أقُولُ لِصاحِبي والْعِيسُ تهْوِي ... بِنا بَيْنَ الْمُنيفةِ فَالضِّمارِ ) 
_________ 
الرمي والمرضاة الرضي الأشعث المغبر والذميل من السير السريع 
أدا لك الله من عدوك وعلى عدوك أي جعل لك عليه دولة والإقالة الفسخ ومعنى البيتين أقسم بالله الذي تسير القوافل إلى بيته ابتغاء مرضاته وهي مغبرة من طول السفر وسرعة السير لئن جعلت نوائب الدهر لي دولة على أم عمرو لعددت ذلك ذنبا للنوائب فلا أقيلها منه فالضمير من لا أقيلها يرجع إلى النائبات كأن لذاته كانت في الهوى 
الرائد الذي يتقدم القافلة ليتأمل حال الماء والكلأ وجعل العين رائدا للقلب لأن القلب يتبع ما تراه العين فيستحسن ما تستحسن ويكره ما تكره 
معنى البيتين وكنت إذا أرسلت العين جاسوسا للقلب لأنه يميل إلى ما تميل إليه العين ويكره ما تكرهه أتعبتك المناظر فرأيت أشياء كثيرة حسنة لا تصبر عنها ولا تقدر عليها 
المنيفة ماء لبني تميم والضمار اسم موضع وقوله فالضمار كان حق العطف أن يكرن بالواو لأن بين لا تدخل إلا بين شيئين متباينين أو الأشياء إلا إذا أريد بين أجزاء المنيفة فيصير المنيفة كاسم الجمع نحو القوم والعشيرة 
==========
( تَمتُّعْ منْ شَمِيمِ عَرارِ نَجْدٍ ... فَمَا بَعْدَ الْعَشِيَّةِ منْ عَرارِ ) 
( ألاَ يَا حَبَّذَا نفَحاتُ نَجْدٍ ... ورَيًّا رَوْضِهِ بَعْدَ الْقِطارِ ) 
( وأهْلُكَ إذْ يَحُلُّ الْحَيُّ نَجْدًا ... وأنتَ عَلَى زَمانِكَ غَيرُ زارِي ) 
( شهُورٌ يَنْقَضِينَ ومَا شَعرْنا ... بِأَنْصافٍ لَهُنَّ وَلا سِرَارِ ) 
[وقال آخر ]
( وَمِمَّا شَجانِي أنَّها يوْمَ أعْرَضتَ ... تَوَلَّتْ وَماءُ الْعينِ في الْجَفْنِ حائِرُ ) 
_________ 
الشميم مصدر ويقال تمتع بكذا ومن كذا والعرار وردة ناعمة صفراء طيبة الرائحة هنا وقوله من عرار من لاستغراق الجنس ومعنى البيتين أقول لصاحبي والإبل تسير بنا سريعا بين هذين الموضعين تمتع من طيب رائحة عرار نجد فهذا أوانه وهو لا يوجد بعد العشية 
النفح تضوع الرياح بالنسيم الطيب والريا الرائحة هنا والقطار جمع قطر والمعنى محبوب في الأشياء إلى نفحات نجد وفوحان رائحة روضه عقب المطر 
زرى عليه عابه وأزرى به قصر به والمعنى ومحبوب إلي أيضا منها زمان أهلك حين كانوا نازلين بنجد وأنت راض من الزمان لمساعدته إياك بما تهواه وتريده 
سرار الشهر آخره والمعنى أن الزمان المذكور شهور مضت وما علمنا بأنصافها ولا بأواخرها لما كنا فيه من اللذة وطيب العيش 
يقال شجاه الشيء أحزنه وحار الدمع والماء إذا تحير في موضعه وقد ملأه فلا موضع له وأعرضت أبدت عرضها أي ناحية منها والمعنى ومما أحزنني وأقلقني أن حبيبتي يوم عرضت لي وأرادت فراقي سارت والأجفان مملوءة بالدموع 
==========
( فَلَمَّا أعادَتْ منْ بَعيدٍ بنَظْرَةٍ ... إلَيَّ الْتِفاتًا أسْلَمَتْهُ الْمَحاجِرُ ) 
[وقال العَرْجِيُّ ]
( ولَمَّا رَأيْتُ الْكاشِحِينَ تَتَبَّعُوا ... هَوانا وأبْدَوْا دُونَنا نَظَراً شَزْرَا ) 
( جَعَلْتُ ومَا بي منْ جَفاءٍ ولاَ قِلًى ... أزُورُكُمُ يوْماً وأهْجُرُكُمْ شَهْرًَا ) 
_________ 
التفاتا مفعول به ومحجر العين ما يبدو من النقاب والمعنى فلما أعادت التفاتا ناظرة إلي من بعيد أسلمت الدمع المحاجر فلم تمسكه وانصب انصبابا 
هو عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية ابن عبد شمس وإنما لقب العرجي لأنه كان يسكن عرج الطائف وهو من شعراء قريش وممن شهر بالغزل منها ونحا في شعره نحو عمر بن أبي ربيعة وتشبه به فأجاد وكان مشغوفا باللهو والصيد حريصا عليهما قليل المحاشاة لأحد فيهما ولم تكن له نباهة في أهله ولكنه كان يجيد الغزل والنسيب 
ذكر إسحاق بن إبراهيم الموصلي أنه لما مات عمر بن أبي ربيعة رؤيت جارية تبكي وتلطم وجهها قائلة من لمكة وذكر شعابها ونسائها قيل لها طيبي نفسا فقد نشأ فتى من آل عثمان بن عفان يقال له العرجي يحذو حذوه قالت فأنشدوني بعض ما قالت فأنشدوها قوله ولما رأيت الكاشحين الخ فمسحت عينها ورفعت يدها إلى السماء وقالت الحمد لله الذي لم يضيع حرمه 
الكاشح العدو الباطن العداوة والتتبع التأثر والاقتفاء والنظر الشزر النظر بمؤخر العين بغضا وعداوة 
جعلت جواب لما وجعلت في معنى طفقت والقلى العداوة ومعنى البيتين ولما رأيت الرَّقباء معترضين طريق الحب وأظهروا لنا نظرا شزرا مائلين لإيقاع البغضاء بيننا صرت أزوركم يوما 
==========
[قال بعض القرشيين ]
( بَيْنَما نَحْنُ بِالْبَلاَكِثِ فَالْقاعِ ... سِرَاعًا والْعيسُ تَهْوِي هُوِيَّا ) 
( خطَرتْ خَطْرَةٌ عَلى الْقَلْبِ مِنْ ذِكْرَاكِ ... وَهْناً فما اسْتَطَعْتُ مَضِيَّا ) 
( قُلْتُ لَبَّيْكِ إذْ دَعانِي لَكِ الشَّوْقُ ... وَلِلْحَادِيَيْن حُثَّا الْمَطِيَّا ) 
[وقال ابن هَرْمةَ ]
_________ 
وأهجركم شهرا وما كان ذلك من جفاء ولا عداوة بل خوفا من الأعداء 
هو أبو بكر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة شاعر إسلامي مقل خرج ذات يوم إلى الشام فلما كان ببعض الطريق ذكر امرأته صالحة بنت أبي عبيدة بن المنذر بن الزبير وكان شديد الحب لها فضرب وجوه رواحله راجعا إلى المدينة وأنشد هذا الشعر فلما رأت رجوعه من أجلها وسمعت الشعر قالت لا جرم والله لا أستأثر عليك بشيء فشاطرته مالها وكانت قبل تضن عليه به 
البلاكث والقاع موضعان وتهوى تنقض والهوى السقوط من أعلى إلى أسفل 
الوهن مضى وقت من الليل كالموهن ومعنى البيتين بينما نحن نسير في هذين الموضعين والإبل تنقض بنا ساقطة من أعلى إلى أسفل إذ فاجأتني حالة من ذكراك بعد مضى وقت من الليل فلم أقدر على السير لشدة ما لحقني من الوجد 
الحث الحض والمعنى لما فاجأتني تلك الخطرة ودعاني داعي الشوق لك قلت لبيك وقلت للحاديين أسرعا بالمطي 
هو أبو إسحاق إبراهيم بن هرمة وهو من الخلج من قيس عيلان وابن هرمة آخر الشعراء الذين يحتج بقولهم قال الأصمعي ساقة الشعراء ابن ميادة وابن هرمة ورؤبة وكان ابن هرمة من مخضرمي الدولتين مدح الوليد بن 
==========
( اسْتَبْقِ دَمْعَكَ لاَ يُودِ الْبُكاءُ بِهِ ... وَاكْفُفْ مَدامِعَ منْ عَيْنَيْكَ تَسْتَبِقُ ) 
( ليْسَ الشُّؤُنُ وإنْ جادَتْ بباقِيَةٍ ... وَلا الْجُفونُ عَلى هَذا وَلا الْحَدَقُ ) 
[وقال آخر]
( قدْ كُنتُ أعْلُو الْحُبَّ حِينًا فلمْ يَزَلْ ... بِيَ النَّقْضُ وَالإِبرَامُ حَتَّى عَلانيا ) 
_________ 
يزيد ثم أبا جعفر المنصور وكان مولعا بالشراب أخذه صاحب شرطة زياد ابن عبيد الله الحارثي وكان واليا على المدينة في ولاية أبي العباس السفاح ورفعه إلى زياد وجلده في الخمر فلما ولى المنصور شخص إليه فامتدحه فاستحسن المنصور شعره وقال له سل حاجتك قال تكتب إلى عامل المدينة أن لا يحدني في الخمر قال هذا حد من حدود الله وما كنت لأعطله قال فاحتل لي فيه يا أمير المؤمنين فكتب إلى عامله من أتاك بابن هرمة سكران فاجلده مائة جلدة واجلد ابن هرمة ثمانين فكان الناس يمرون به وهو سكران فيقولون من يشتري ثمانين بمائة 
أوداه أهلكه والمدامع مجاز عن الدموع لأن المدامع مجاري الدموع أمره باستبقاء دمعه ونهاه عن التهالك في البكاء لئلا تفسد عليه عينه فيقول احرص على بقاء دمعك ولا تهلكه بالبكاء فتفسد عيناك وامنعهما من مبادرة الدموع منهما 
الشؤون جمع شأن وهو مجرى الدمع إلى العين والحدق جمع حدقة وهي سواد العين والمعنى ليست مجاري الدمع إلى العين وإن جادت بالدموع ولا الجفون ولا الحدق بباقية على هذا الفعل الذي هو كثرة البكاء 
النقض ضد الإبرام والإبرام الإحكام والمعنى كنت أغلب الهوى حينا فلم يزل ينقض علي وأنا أبرم وأنقض عليه وهو يبرم إلى أن غلبني 
==========
( ولَمْ أرَ مِثْلَيْنا خَليلَيْ جَنابَةٍ ... أشَدَّ عَلى رَغْمِ الْعَدُوِّ تَصافِيَا ) 
( خَليليْنِ لاَ نرْجُو لِقاءً ولاَ تَرَى ... خَلِيلَيْنِ إلا يرْجُوانِ التَّلاَقِيا ) 
( يَقُولونَ منْ طُولِ اعْتِدَالِكَ بِالْعِدَا ... نَجِدْكَ وَما تلْقَى لِعَيْنيْكَ شَافِيا ) 
( بَلَى إنَّ بِالْجِزْعِ الَّذِي يَنْبتُ الْغَضا ... إلَيَّ وَإنْ لَمْ ألْقَهُ لَمُدَاوِيا ) 
[وقال آخر ]
( وكُلُّ مُصِيبَاتِ الزَّمانِ وَجَدْتُهَا ... سِوَى فُرْقَةِ الأَحْبابِ هَيِّنةَ الْخَطْبِ ) 
( وقُلْتُ لِقَلبي حِينَ لَجَّ بهِ الْهَوَى ... وكَلَّفَني مَالاَ أُطِيقُ مِنَ الْحُبِّ ) 
( ألاَ أيُّهَا الْقَلْبُ الَّذِي قادَهُ الْهَوَى ... أفِقْ لاَ أقَرَّ اللهُ عَيْنَكَ منْ قَلبِ ) 
_________ 
الجنابة هنا الغربة والرغم من الرغام وهو التراب كناية عن الاستهانة والذل والمعنى ما رأيت مثلنا خليلين في الغربة أشد تصافيا على استهانة العدو وذله 
المعنى ترانا خليلين قد تمكن اليأس من اللقاء في قلب كل واحد منا ولا ترى خليلين إلا ويؤملان الملاقاة 
سكن نجدك للضرورة والمعنى يقولون أنك أوغلت في تساويك بالعدا فيما يتخلقون به فنجدك لا تلقى شافيا لعينيك من البكاء 
الجزع منعطف الوادي والغضا شجر والمعنى فقلت لهم نعم ولكن لي معالج بالوادي الذي ينبت فيه الغضا وإن لم يتفق بيني وبينه اللقاء 
المعنى كل مصيبة هينة سهلة إلا فرقة الأحباب فأنها أعظم مصيبة 
لج به لزمه 
معنى البيتين أني نصحت قلبي حين لزمني الهوى وكلفني من ثقل الحب مالا أقدر عليه فقلت له ألا أيها القلب التابع للهوى تنبه مما وقعت فيه لا أقر الله عينيك 
==========
[وقال الحسين بن مطير تقدمت ترجمته]
( فَيا عَجباً لِلنَّاسِ يَسْتَشْرِفُوننى ... كأَنْ لَمْ يَروْا بَعْدِى مُحبًّا ولاَ قبلي ) 
( يقُولون لي اصْرِمْ يرْجِعِ الْعَقْلُ كُلُّهُ ... وصَرْمُ حَبيبِ النَّفْسِ أذْهَبُ لِلْعقْلِ ) 
( ويَا عَجَباً مِنْ حُبِّ مَنْ هُوَ قاتِلي ... كأنّيَ أجْزِيهِ الْمَوَدَّهَ منْ قَتْلىِ ) 
( وَمنْ بَيِّناتِ الْحبِّ أنْ كانَ أهْلُها ... أحَبَّ إلَى قَلبيِ وعَيْنَىَّ منْ أهْلي ) 
[وقال عُمَرُ بنُ أبي رَبيعةَ المخزومي]
_________ 
استشرفه نظر إليه ببصره والمعنى أتعجب من الناس إذ ينظرون إلي وتطمح أبصارهم نحوي كأنهم لم يروا بعد رؤيتهم ولا قبل رؤيتهم لي محبا مثلي 
الصرم القطع والمعنى أنهم يقولون لي نصحا منهم اقطع علاقة الحب يعد إليك العقل ولم يعلموا أن قطع العلاقة من الحبيب الذي يحل محل النفس سلب للعقل 
المعنى وأتعجب أيضا من حبي لمن يقتلني كأن مودتي له جزاء لقتله لي 
المعنى ومن آيات الحب البينات أني أوثر حب أهلها على حب أهلي 
واسم أبي ربيعة حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وعمر يكنى أبا الخطاب واشتهر بجده أبي ربيعة واسم أبيه عبد الله في الإسلام سماه به رسول الله وكان اسمه في الجاهلية بجيرا وكانت قريش تلقبه العدل لأنهم كانوا يكسون الكعبة سنة ويكسوها سنة فأرادوا بذلك أنه وحده وعدل لهم جميعا في ذلك وعمر هذا شاعر غزل مفتون بالنساء وصاف لهن محبب إليهن لا يمدح سواهن وكان يشبب بنساء الأمراء وسيدات النساء كان رقيق الشعر حسن الديباجة 
==========
( وَلَمَّا تَفاوَضْنا الْحَديثَ وأسْفرَتْ ... وُجُوهٌ زَهَاها الْحُسْنُ أنْ تَتَقَنَّعا ) 
( تَبالَهْنَ بِالْعِرْفانِ لَمِّا عَرَفْننِي ... وقُلْنَ امْرُؤٌ باغٍ أكَلَ وأوْضَعا ) 
_________ 
صافيها جيد الأسلوب سهل التركيب غواصا على معان كثيرة وكانت العرب تقر لقريش بالتقدم في كل شيء عليها إلا في الشعر حتى كان عمر بن أبي ربيعة فأقرت لها الشعراء بالشعر أيضا ولم تنازعها شيئا وحج عبد الملك بن مروان ذات سنة فلقيه عمر فقال له عبد الملك تعال يا فاسق فقال له بئست تحية ابن العم على طول الشحط فقال عبد الملك يا فاسق أما أن قريشا تعلم أنك أطولها صبوة وأبطؤها توبة ألست القائل 
( ولولا أن تعنفني قريش ... مقال الناصح الأدنى الشفيق ) 
( لقلت إذا التقينا قبليني ... ولو كنا على ظهر الطريق ) 
والتقى عمر وجميل ذات يوم فتناشدا فأنشده عمر شعرا حسنا مختارا فصاح جميل وقال هذا والله الذي أرادته الشعراء فأخطأته 
التفاوض في الحديث الاجتماع فيه وأسفر ظهر وطلع والزهو الاستخفاف والكبر والتيه والهاء فيه إما راجعة إلى امرأة قد جرى ذكرها من قبل أو هي راجعة إلى الوجوه والمعنى لما تنازعنا الحديث واندفعنا فيه وأشرقت وظهرت وجوه استخف أربابها الحسن ومنعها من أن يسترنها بقناع عجبا بها 
تبالهن أي تغافلن وزعمن أ نهن لم يعرفنني وهو جواب لما والبغي التعدي وأكل من الكلال وهو الإعياء وأوضع أسرع في السير والمعنى لما عرفنني تغافلن عني وزعمن أنهن لم يعرفنني وقلن هو باغ أسرع حتى أكل راحلته 
==========
( وقَرَّبْنَ أسْبابَ الهَوَى لِمُتَيِّمٍ ... يَقيسُ ذِراعاً كُلَّما قِسْنَ إصْبعَا ) 
( وقُلْتُ لِمُطْرِيهِنَّ ويْحَكَ إنَّما ... ضَرَرْتَ فَهلْ تَسْطيعُ نفعاً فَتنْفَعا ) 
[وقال أبو الرُّبيْسِ الثَّعلبي]
( هَلْ تُبْلِغَنِّي أمَّ حَرْبٍ وتَقْذِفَنْ ... عَلى طَرَبٍ بَيُّوتَ هَمٍّ أُقاتِلُهْ ) 
( مُبِينَةٌ عِنقٍ حُسْنَ خَدٍّ وَمِرْفَقاً ... بِهِ جَنَفٌ أنْ يَعْرُكَ الدَّفَّ شاغِلُهْ ) 
_________ 
المتيم من استعبده الحب وقاس قدر والمعنى أنهن فعلن ما يوجب الطمع في وصلهن حتى قربن أسباب الهوى لمن استعبده الحب فصار يقدر فيه ذراعا إذا قدرن إصبعا أي إن هواه يزيد على هواهنّ 
يقال أطرى فلان فلانا إذا مدحه بأحسن ما قدر عليه وتسطيع منقوص عن تستطيع وويح كلمة ترحم وإذا أضيف بغير اللام ينصب ويكون العامل فيه فعلا مضمرا كأنه ألزمه الله ويحا وانتصب فتنفعا بأن مضمرة وهو جواب الاستفهام بالفاء والمعنى وقلت للمبالغ في مدحهن ويحك إنما وصفك لمحاسنهن إضرار بي فهل تستطيع أن تجمع بيني وبينهن فتنفعني 
واسمه عباد بن طهفة شاعر إسلامي وهو أبو الربيس الثعلبي من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان 
الطرب خفة تلحق الإنسان لنشاط أو جزع وبيوت هم من بات يبيت كأنه هم جاءه ليلا وأقاتله أغالبه 
مبينة فاعل تنازعه كل من الفعلين في البيت قبله وهي الناقة الكريمة والعتق هنا الكرم وخلوص الأصل والجنف الميل وعرك حك والدف الجنب يقول على وجه التمني هل أراني راكب ناقة توصلني إلى هذه المرأة وتطرح عني ثقل هم أغالبه وهذه الناقة لها شواهد توجب عتقها من حسن الخد والمرفق المتجانف عن الزور 
==========
( مُطارَةُ قَلبٍ إنْ ثَنَى الرِّجْلَ رَبُّهَا ... بِسُلَّمِ غَرْزٍ في مُناخٍ تُعاجِلُهْ ) 
( يُبارِي بهَا القُودَ النَّوَافِخَ في البُرَى ... قَليلُ النُّزُولِ أغيَدُ الْخَلْقِ عاطِلُهْ ) 
( مراجِعُ نَجْدٍ بَعْدَ فِرْكٍ وَبِغْضَةٍ ... مُطَلِّقُ بُصْرَى أصْمَعُ القَلبِ جافِلُهْ ) 
[وقال عبد الله بن عجلان النهدي]
_________ 
مطارة قلب المراد أنها ذكية الفؤاد شهمة النفس وكأن بها جنونا لنشاطها والغرز الركاب وتعاجله جواب الشرط وأصله بسكون اللام للجزم لكنه نقل إليها حركة الهاء والمعنى أنه يصفها بأنها ذكية الفؤاد شديدة السرعة في السير حتى أن صاحبها إن عطف رجله بركابها الذي هو كالسلم عاجلته فنهضت به قبل أن تمكنه من كورها 
يباري يسابق والقود جمع قوداء الناقة الطويلة العنق والبري جمع برة وهي الحلقة تجعل في أنف البعير والأغيد الناعم والعاطل الذي لم يكن عليه حلي النساء والمعنى يسابق بهذه الناقة النوق الطويلة الأعناق التي تنفخ في الحلقات الموضوعة في أنوفها رجل كثير الأسفار ناعم البشرة لا يشبه النساء في التحلي 
جعل نجدا وبصرى كالمرأتين فأوقع عليهما الرجعة والطلاق وكأن أرض نجد لما نبت به قال بعد فرك وبغضة وإن كان ذلك لا يقع إلا منه والفرك البغضة والأصمع الذكي والجافل الخفيف السير والمعنى قاصد إلى نجد بعد بغضه لها معرض عن بصرى ذكي القلب حازمه 
أحد بني نهد بن زيد بن ليث من قضاعة شاعر جاهلي أحد المتيمين من الشعراء ومن قتله الحب منهم قال ابن سيرين خرج عبد الله بن العجلان في الجاهلية هائما على وجهه لا يدري أين يذهب فقال 
==========
( وحقَّةِ مِسْكٍ مِنْ نِسَاءِ لَبِسْتُها ... شَبابِيَ وكَاسٍ بَاكَرَتْني شَمُولُها ) 
( جَدِيدَة سِرْبالِ الشَّبابِ كأَنَّها ... سَقِيَّةُ بَرْدِيٍّ نَمَتْها غُيُولُها ) 
( ومُخْمَلةٍ بِاللَّحْمِ مِنْ دُونِ ثَوْبهَا ... تَطُولُ الْقصَارَ وَالطِّوَالُ تَطُولُها ) 
_________ 
( ألا إن هندا أصبحت منك محرما ... وأصبحت من أدنى حموتها حما ) 
( فأصبحت كالمغمود جفن سلاحه ... يقلب بالكفين قوسا وأسهما ) 
ثم مد بهما صوته فمات قال ابن سيرين فما سمعت أن أحدا مات عشقا غير هذا 
وحقة مسك كنى بهذا عن المرأة جعلها لطيب رياها كظرف المسك ومعنى لبستها تمتعت بها وشبابي نصب على الظرفية والمعنى زمن شبابي والشمول من الخمر ما تهب عليه ريح الشمال والمعنى ورب جارية حسناء طيبة العرف كأنها حقة مسك تمتعت بها زمن شبابي وكأس من شمول باكرتني في الصباح 
أدخل الهاء على جديدة والأكثر أن يقال جديد ومعنى جديدة سربال الشباب أنها في عنفوان شبابها والسربال في الأصل الدرع استعاره لغضارة الشباب ونضارته والسقية بمعنى المسقية والبردي نبت ناعم والغيول جمع غيل وهو كل واد تسيل فيه العيون والمعنى أنها شابة في عنفوان شبابها كأنها في زيادة الخلق وحسن البنية كالبردي الذي نمى بسقي ماء الوادي 
المخملة المنسوجة يريد أن أعضاءها تساوت في ركوب اللحم إياها وظهور السمن بها مكان اللحم جعل لها خملا ومعنى من دون ثوبها إنها ملء درعها والمعنى أنها سمينة ممتلئة اللحم تحت ثوبها ربعة لا بالطويلة ولا بالقصيرة 
==========
( كأنَّ دِمَقْساً أوْ فُروعَ غَمامَةٍ ... عَلى مَتْنِها حَيثُ استَقَرَّ جَدِيلُها ) 
( وَأبْيَضَ مَنْقُوفٍ وَزْقٍّ وَقَيْنَةٍ ... وَصَهْباءَ فِي بَيْضاءَ بَادٍ حُجُولُها ) 
( إذا صُبَّ في الرَّاوُوقِ مِنها تَضَوَّعَتْ ... كُمَيْتٌ يُلِذُّ الشَّارِبِينَ قَلِيلُها ) 
[وقال عبد الله بن الدمينة الخثعمي تقدمت ترجمته ) ]
( وَلمَّا لَحِقْنا بِالْحَمُولِ وَدُونَهَا ... خَمِيصُ الْحَشَا تُوهِي الْقَمِيص عَوَاتِقُهْ ) 
_________ 
الدمقس الحرير الأبيض وفرع كل شيء أعلاه وفروع الغمامة أشار بها إلى أطرافها وجوانبها أي إنها لينة المحبس براقة اللون والمتن الظهر والجديل الوشاح والمعنى كأن على متنها من الصفاء والبياض والبريق حريرا أبيض أو فرع غمامة بيضاء في موضع الوشاح 
المنقوف الرجل الخفيف الأخدعين وهما عرقان في صفحتي العنق القليل اللحم والقينة المغنية والصهباء الخمر والحجول الأواني التي تدار فيها الخمر 
الراووق المصفاة والكميت الخمرة يخالطها سواد وخمرة ومعنى البيتين ورب رجل أبيض خفيف الأخدعين قليل اللحم وزق ومغنية حظيت بهم ورب خمرة في زجاجة صافية براقة ظاهر محل استدارتها منها إذا صب في المصطفاة شيء منها انتشرت رائحة خمر كميت في قليلها لذة الشاربين فكيف كثيرها 
الحمول الهوادج وخميض الحشا رقيق الخواصر القليل اللحم وتوهى ترخى والعاتق محل الرداء من الكتف يريد أن القميص لا يقع من عاتقه على وطىء لأن عظامه غير مكسوة باللحم وصفه بقلة اللحم لأن ذلك مما يمدح به الرجل وأراد بالحمول الظعائن وأثقالها 
==========
( قَلِيلُ قَذَى الْعَيْنَيْنِ يُعْلَمُ أنّهُ ... هُوَ المَوْتُ إنْ لَمْ تُصْرَعَنَّا بَوَائقُهْ ) 
( عَرَضْنَا فَسَلَّمنا فَسَلَّمَ كَارِهاً ... عَلَينَا وَتبْرِيحٌ مِنَ الْغَيظِ خَانِقُهْ ) 
( فَسَايَرْتُهُ مِقْدَارَ مِيلٍ ولَيْتنِي ... بِكُرْهِي لَهُ مَا دَامَ حَيًّا أُرَافِقُهْ ) 
( فلمَّا رَأَتْ أنْ لاَ وِصَالَ وأنَّهُ ... مدَى الصَّرْمِ مضْرُوبٌ عَلَينَا سُرادِقُهْ ) 
( رَمَتنِي بطَرْفٍ لَوْ كَميًّا رَمَتْ بِهِ ... لَبُلَّ نَجِيعاً نَحرُهُ وَبَنائقُهْ ) 
( ولَمْحِ بِعَيْنيْها كأنَّ وَمِيضَهُ ... ومِيضُ الْحَيا تُهْدَي لِنَجْدٍ شَقائقُهْ ) 
_________ 
قليل قذي العينين يصفه بحدة النظر وإنما يريد مراعاته أهله لشدة الغيرة والبوائق جمع بائقة وهي الداهية 
عرضنا جواب لما في البيت الأول والتبريح شدة الأذى ومعنى الأبيات الثلاثة ولما لحقنا بالهوادج التي فيها الحبيبة وخلفها قيم خفيف اللحم لا يقع القميص من عاتقه على لين وطىء لأن عظامه غير مكسوة باللحم وذلك القيم حاد النظر ليس بعينيه قذى شديد الغيرة على أهله فنحن من شدة صولته نعلم أنه الموت إن لم تهلكنا دواهيه دنونا منه فسلمنا عليه وسلم علينا وهو كاره لما فيه من عظم الغيرة على أهله وفي شدة غيظ آخذ بخناقه 
يقول فرافقته مسافة ميل وتمنيت أن أرافقه ما دام مع حيا مع أني أكرهه 
الصرم القطع 
رمتني جواب لما نجيعا نصب على نزع الخافض وهو من الدم ما كان إلى السواد أو هو دم الجوف والكمي الشجاع والبنائق جمع بنيقة وهي لبنة القميص ومعنى البيتين ولما رأت الحبيبة أنه لا تلاقي بيننا وأن سرادق القطع الممتد مضروب علينا نظرت إلى منكرة بطرف لو نظرت به شجاعا لقتل وبل نحره وبنائقة بالدم الأسود 
اللمح النظر والوميض اللمعان والحيا الغيث والشقائق جمع شقيقة 
==========
[قال أبو الطَّمَحان القيني]
( ألاَ عَللاّنِي قَبْلَ نوْحِ النَّوَائِحِ ... وقَبْلَ ارْتِقاءِ النَّفْسِ فَوْقَ الْجَوانِحِ ) 
( وَقبْلَ غَدٍ يا لَهْفَ نَفْسي عَلى غَدٍ ... إذَا رَاحَ أصْحابِي ولَسْتُ بِرائِحِ ) 
_________ 
وهي من البرق لامعه في الأفق والمعنى ورمتني أيضا بنظر بعينيها مواعدة بجميل بعد تعذر المطلوب كأن لمعانه بشبه لمعان برق الغيث الذي تظهر شقائقه في أرض نجد وهو برق خلفه مطر كثير 
واسمه حنظلة بن الشرقي أحد بني القين من قضاعة وكان شاعرا فارسا صعلوكا مخضرما أدرك الجاهلية والإسلام وكان تربا للزبير بن عبد المطلب في الجاهلية ونديما له ولأبي الطمحان شعر مطبوع مختار وذكره أبو حاتم في المعمرين وأورده ابن حجر في الإصابة من المخضرمين الذين أدركوا النبي وأسلموا ولهم شاعران آخران يلقبان هذا اللقب أحدهما أبو الطمحان الأسدي في زمن يوسف بن عمر والثاني أبو الطمحان النهشلي ولهم ثالث وهو أبو الطمحان الطائي قال إسحاق الموصلي دخلت يوما على المأمون فوجدته حائرا غير نشيط فأخذت أحدثه بملح الأحاديث وطرفها أستميله لأن يضحك أو ينشط فلم يكن من ذلك شيء فخطر ببالي بيتان فأنشدته إياهما ألا عللاني الخ فتنبه كالمفزع ثم قال من يقول هذا ويحك قلت أبو الطمحان القيني يا أمير المؤمنين قال صدق والله أعدهما علي فأعدتهما عليه حتى حفظهما ثم دعا بالطعام فأكل ودعا بالشراب فشرب وأمر لي بجائزة 
التعليل تطييب النفس بذكر ما تحب والجوانح ضلوع الصدر وارتقاء النفس بلوغها التراقي 
معنى البيتين ألا طيبا نفسي بذكر من أحب قبل أن أموت وتبلغ الروح التراقي 
==========
( إذا رَاحَ أصْحابِي تَفيضُ دُموعُهُمْ ... وَغُودِرْتُ فِي لَحْدٍ علَىَّ صَفائِحِ ) 
( يقُولونَ هَلْ أصْلَحْتُمُ لأَخِيكُمُ ... ومَا اللَّحْدُ في الأرْضِ الْفَضَاءِ بِصالِحِ ) 
[وقال آخر]
( هَل الْوَجْدُ إلا أنَّ قَلْبي لَوْ دَنا ... مِنَ الْجَمْرِ قيدَ الرُّمْحٍ لأَحْتَرَقَ الْجَمرُ ) 
( أفي الْحَقِّ أنِّي مُغْرَمٌ بِكِ هائِمٌ ... وأنَّكِ لاَ خَلٌّ لدَيَّ ولاَ خَمْرُ ) 
( فإِنْ كُنْتُ مَطْبوباً فَلاَ زِلْتُ هَكَذَا ... وَإنْ كُنْتُ مَسْحوراً فلاَ بَرَأ السِّحْرُ ) 
_________ 
وقبل أن يأتي الغدو يا حسرتي على الغد إذا ذهب أصحابي ولست بذاهب معهم 
هذان البيتان لم أجد من رواهما لأبي الطمحان القيني ولكن رأيتهما في نسخة من الحماسة زيادة على ما تقدم فتركتهما والصفائح الحجارة العريضة والمعنى إذا راح أصحابي تجري الدموع من أعينهم وتركت في قبر ذي صفائح مغطى بها على 
المعنى يسأل الناس فيقولون هل أصلحتم لأخيكم قبره ولكن لح اللحد في الأرض الواسعة 
هل الوجد الخ لفظه استفهام ومعناه النفي وقيد الرمح قدره والمعنى ليس الوجد إلا هذا الذي بي وهو أن قلبي لو قرب من الجمر حتى لا يكون بينهما إلا قدر رمح لغلبت ناره نار الجمر وكاد الجمر يحترق 
المغرم الذي لزمه الحب والهائم المتحير ويقال ما هو بخل ولا خمر أي ليس بشيء يخلص ويتبين والمعنى لا يدخل في الحق ووجوهه أن يكون حبي لك غراما وأني بك هائم وحبك ليس بخالص ولا متبين 
مطبوبا من الطب وهو هنا علاج الجسم أو النفس والمعنى إن كان الذي نزل بي وأقاسيه داء معلوما يعرف دواؤه فلا فارقني لأني ألتذ به وإن كان الذي حل بي فلا يعلم ما هو فلا 
==========
[وقال آخر ]
( تَشَكى الْمُحبُّونَ الصَّبابَةَ ليْتَني ... تَحَمَّلْتُ ما يَلْقَوْنَ منْ بَيْنِهمْ وحْدِي ) 
( فمكَانَتْ لِنَفْسي لَذَّةُ الْحُبِّ كُلُّها ... فلَمْ يَلْقَها قَبْلِي مُحِبٌّ ولاَ بَعْدِي ) 
[وقال شبْرُمَةُ بن الطفيل]
( وَيوْمٍ شَدِيدِ الْحَرّ قَصَّرَ طُولَهُ ... دمُ الزِّقِّ عَنَّ وَاصْطِفاقُ المَزاهِرِ ) 
( لَدُنْ غُدْوَةً حتَّى أرُوحَ وَصُحْبتي ... عُصاةٌ عَلى النَّاهِينَ شُمُّ الْمنَاخِرِ ) 
( كَأَنَّ أبارِيقَ الشَّمُولِ عَشِيَّةً ... إوَزَّ بِأَعلَى الطَّفِّ عُوجُ الْحناجِرِ ) 
_________ 
فارقني أيضا 
الصبابة رقة الشوق وحرارته وهذا كلام من تجلد في الهوى وادعى التلذذ به وإن برح به وأثر فيه 
معنى البيتين تشكي المحبون حرارة الشوق لقصورهم عن بلوغ غاية العشق وأود أني لو تحملت ذلك وحدي من بينهم فكانت لنفسي من لذة الحب ما لم يجد مثلها محب قبلي ولا بعدي 
دم الزق أراد به الخمر واصطفاق المزاهر أي ضرب العود وتحرك أوتاره والمعنى ورب يوم شديد الحر قضيناه بشرب الخمر وسماع الغناء 
أروح أي أذهب في وقت العشي ومعنى عصاة على الناهين أنهم لا يبالون بلوم لائم ولا يستمعون إلى عذل عاذل وشم المناخر شم الأنوف والشمم ارتفاع قصبة الأنف وكنى بهذا عن العزة والإباء والمعنى اشتغلنا بما ذكر من الغداة إلى العشي والذين كانوا معي كانوا لا يطيعون من يمنعهم وينهاهم عما هم فيه فهم معجبون بأنفسهم متكبرون 
الشمول الخمر والطف شاطئ الفرات والمعنى كأن أواني الخمر إذا فرغت وأميلت كطيور 
==========
[وقال جابر بن الثعلب الجَرمي من طيىء]
( ومُسْتَخْبِرٍ عَنْ سِرِّ رَيَّا رَدَدْتُهُ ... بِعَمْياءَ منْ رَيَّا بغَيْر يِقينِ ) 
( فَقال انْتَصِحْني أنَّني لَكَ ناصِحٌ ... وما أنا إنْ خَبَّرْتُهُ بِأمِينِ ) 
[وقال نَفْرُ بنُ قَيْس]
( ألاَ قالَتْ بُهَيْشَةُ مَا لِنَفْرٍ ... أرَاهُ غَيَّرَتْ مِنْهُ الدُّهُورُ ) 
( وأنْتِ كَذَاكِ قَدْ غُيِّرْتِ بَعْدِي ... وكُنْتِ كَأنَّكِ الشِّعْرَى الْعبورُ ) 
[وقال بُرْجُ بنُ مُسْهر الطائي]
( ونَدْمانٍ يَزيدُ الْكأْسَ طِيباً ... سَقَيْتُ إذَا تَغَوَّرَتِ النُّجُومُ ) 
_________ 
ماء اجتمعت عشية بأعلى الساحل معوجة الحناجر والحلوق 
يقال هو على عمياء من أمره إذا لم يكن منه على بينة يعني أنه ترك السائل عن أخبارها على غير بيان فلا يفهم منها شيئا 
انتصحني أي أدخلني في أمرك وأجرني مجرى نصحائك إني أمين ولست آمن إن خبرته عما بيننا 
وجده حجر بن ثعلبة يصل نسبه إلى الغوث بن طيىء شاعر جاهلي وهو جد الطرماح بن حكيم 
المعنى أن بهيشة قالت منكرة ما الذي عرض لنفر فإني أراه مغيرا بحوادث الدهر 
الشعرى العبور كوكب إذا طلع تعبر المال الراعية بحرها وإذا سقطت فببردها المعنى فقلت لها ما تنكرينه مني موجود فيك أيضا فقد كنت كالشعرى العبور إشراقا وتلألؤا فتحولت وتغيرت 
الندمان النديم 
==========
( رَفعْتُ برَأْسِهِ وكَشَفْتُ عَنهُ ... بِمُعْرَقةٍ ملاَمَةَ مَنْ يلُومُ ) 
( فلَمَّا أنْ تَنَشَّى قامَ خِرْقٌ ... مِنَ الْفِتْيانِ مُخْتَلِقٌ هَضُومُ ) 
( إلى وَجْناءَ ناوِيةٍ فَكاسَتْ ... وَهيَ الْعُرْقُوبُ مِنْها وَالصَّميمُ ) 
( كَهاةٍ شَارِفٍ كانَتْ لِشَيْحٍ ... لَه خُلُقٌ يحاذِرُهُ الْغرِيمُ ) 
( فَأشْبعَ شَرْبَهُ وَسَعَى عَليْهِمْ ... بِإبريقَيْنِ كَأسُهُما رَذومُ ) 
_________ 
وهو من ينادمك على الشراب وقوله يزيد الكأس طيبا أي لحسن عشرته يطيب الشرب معه وتغورت أي غابت والمعنى ورب نديم يزيد الكاس طيبا لحسن عشرته سقيته إذا غابت النجوم 
رفعت برأسه يريد أنبهته من منامه والمعرقة من الخمر القليلة المزج والمعنى نبهته من النوم وأزلت عنه ما كان تداخله من الغم بلوم اللائمين إياه على معاطاة الشراب بأن سقيته المعرقة 
تنشى سكر والخرق السخي والمختلق الكريم الأخلاق والهضوم المبالغ في الجود أيام الشتاء 
الوجناء الغليظة الشديدة والناوية السمينة وكاس من الكوس وهو المشي على ثلاث قوائم ووهى ضعف والصميم من العظم ما به قوام العضو ومعنى البيتين فلما إن سكر قام فتى سخي كريم الأخلاق بذول إلى ناقة شديدة سمينة فعرقبها فمشت على ثلاث قوائم حتى ضعف منها العرقوب وما به قوامها 
الكهاة الناقة الضخمة كادت تدخل في السن والشارف المسنة وقوله له خلق الخ كان الكريم منهم إذا نحر في الشرب ووقت السكر يفعل ذلك في غير ملكه ليستام مالك الجزور بها أعلى الثمن فيغرمه له فيعد ذلك الغرم غنما والصبر على سوء خلقه كرما يريد أن هذه الناقة كانت لشيخ هذه صفته 
الشرب جمع شارب والرذوم 
==========
( تَرَاهَا في الإِناءِ لهَا حُمَيًّا ... كُمَتْا مِثْلَ مَا فَقَعَ الأدِيمُ ) 
( تُرَنِّحُ شَرْبَهَا حَتَّى تَراهُمْ ... كَأَنَّ الْقَوْمَ تَنْزفُهُمْ كُلومُ ) 
( فَقُمْنا وَالرِّكَابُ مُخَيَّساتٌ ... إلى فُتْلِ الْمَرافِقِ وهْيَ كُومُ ) 
( كَأنَّا وَالرِّحالَ عَلى صِوارٍ ... بِرَمْلِ حُزاقَ أسْلَمَهُ الصَّريمُ ) 
( فَبِتْنا بَينَ ذَاكَ وبَينَ مِسْكٍ ... فَيا عَجَباً لِعَيْشٍ لو يَدُومُ ) 
_________ 
السائل من الامتلاء والمعنى فأطعم ذلك الفتى من تلك الناقة جميع الشاربين وطاف عليهم بإبريقين كأسهما سائلة من الامتلاء 
الحميا سورة الخمر والكميت الخمر التي بين الشقرة والسواد وفقع حسن وصفا والأديم الجلد والمعنى ترى تلك الخمرة وهي في الكأس لها سورة وهي حمراء مثل حمرة الأديم 
ترنحهم تميلهم هكذا وهكذا والكلوم الجراحات والمعنى وإنها أيضا تزيل قوى شاربيها لشدتها فكأنهم جرحى تسيل دماؤهم 
مخيسات مذللات والفتل جمع فتلاء وهي الناقة التي تباعد بين مرفقها وزورها والكوم جمع كوماء وهي العظيمة السنام والمعنى فقمنا بعد ذلك والركاب مهيأة لنا إلى نوق تباعد ما بين مرافقها وزورها عظيمة الأسنمة فركبناها 
الصوار بقر الوحش يريد بذلك تشبيه ركائبهم بقطيع من البقر بالرمل المذكور وحزاق موضع والصريم استعمل في الصبح والليل جميعا لأن كل واحد منهما ينصرم عن صاحبه والمعنى كأنا ورحالنا على تلك الركائب قطيع من بقر الوحش برمل حزاق وقد أسلمها الصريم إلى الصيادين والكلاب فخفت وأسرعت في السير 
المعنى فبتنا بين تلك اللذة المتقدمة ولذة عيش أخرى طيبة تشبه المسك في طيبه فيا عجبا من استمرار الوقت 
==========
( وفِينَا مُسْمِعاتٌ عِنْدَ شَرْبٍ ... وغِزْلاَنٌَ يُعَدُّ لَها الْحَمِيمُ ) 
( نُطَوِّفُ مَا نُطَوِّفُ ثُمَّ يَأوِي ... ذَوُو الأَمْوَالِ مِنَّا والْعَدِيمُ ) 
( إلى حُفَرٍ أسَافِلُهُنَّ جُوفٌ ... وَأعْلاَهُنَّ صُفَّاحٌ مُقِيمُ ) 
[وقال إياسُ بنُ الأرَت الطَّائيّ]
( هلُمَّ خَلِيلِي وَالْغوَايَةُ قَدْ تُصْبى ... هَلُمَّ نُحَيِّ الْمُنْتشينَ مِنَ الشَّرْبِ ) 
( نُسَلِّ مَلاَماتِ الرِّجَال بِرِيَّةٍ ... ونَفْرِ شُرَورَ الْيَوْمِ بِاللَّهْوِ وَاللِّعْبِ ) 
_________ 
بتلك اللذة التي من عادتها سرعة الزوال كيف غفل عنها الزمان حتى اتصلت بلذة أخرى موصوفة بما ذكر فليت ما نحن عليه يدوم 
المسمعات المغنيات والحميم الماء الحار والمعنى ومن تمام لذة هذا العيش إن فينا مغنيات بين الشاربين ونساء حسانا كالغزلان يعد لها الماء الحار للغسل يريد أنهن من أهل النعمة والترف 
العديم الفقر 
الحفر القبور والجوف جمع أجوف والصفاح الحجارة العراض ومعنى البيتين أننا نلهو ونلعب وآخر أمرنا إلى الموت والدفن 
هلم بمعنى أقبل وهلم الثانية تأكيد وللعرب فيها مذهبان فمنهم من يجعله كله اسم فعل وحينئذ يقع للواحد والمثنى والجمع والمذكر والمؤنث على حالة واحدة ومنهم من يجعله مركبا من ها التنبية ولم الذي هو فعل فيثنيه ويجمعه ويذكره ويؤنثه وقوله والغواية قد تصبي اعتراض وفائدته الترغيب في الأمر المدعو إليه وتحقيقه يريد أن الغي يدعو صاحبه إلى أمور كثيرة والمنتشى بالغ النهاية في السكر والمعنى هلم يا صديقي والغواية قد تميل بصاحبها إلى اللهو والصبا هلم نحيي السكارى من الندماء الذين شربوا الخمر 
سلاه أزال عنه ما به والرية اسم من روَّيت ونفر من الفرى 
==========
( إذَا مَا تَرَاخَتْ سَاعَةٌ فَاجْعَلَنَّها ... لِخَيرٍ فإِنَّ الدَّهْرَ أعْصَلُ ذُو شَغْبِ ) 
( فإِنْ يَكُ خَيرٌ أوْ يَكُنْ بَعْضُ رَاحَةٍ ... فإِنَّك لاَقٍ مِنْ غُمُومٍ ومِنْ كرْبِ ) 
[وقال آخر]
( أُحِبُّ الأَرْضَ تَسْكُنُهَا سُلَيْمَى ... وَإنْ كانَتْ توَارَثُها الْجُدُوبُ ) 
( وَما دَهرِي يُحْبّ تُرَابِ أرْضٍ ... وَلكِنْ منْ يَحُلُّ بهَا حَبِيبُ ) 
( أعَاذِلَ لَوْ شَرِبْتِ الْخَمرَ حَتَّى ... يكُونَ لِكُلِّ أنْمُلَةٍ دَبِيبُ ) 
_________ 
وأراد به الإزالة والتفريق على المجاز والمعنى أن تأت نزل عنا ذم الناس ولومهم بشربة من الخمر وندفع حوادث الأيام باللهو واللعب 
العصل اعوجاج الأنياب ويعني بهذا إنا إن ما يعض عليه الدهر لا يمكن انتزاعه منه والشغب تهييج الشر والمعنى إذا وجدت فرصة ساعة فاجعلها في الخير فإن ما يعض عليه الدهر لا يمكن انتزاعه منه كما لا يمكن انتزاع الشيء من الناب التي فيها اعوجاج 
من غموم من زائدة على رأي الأخفش كأنه قال فإنك لاق غموما وسيبويه لا يرى زيادتها في الواجب ووجه الكلام على هذا فإنك لاق ما شئت من غموم الخ والمعنى أن الدهر لا يخل حاله من الامتزاج فكما تلقى الراحة تلقى الغم في مقابلتها 
الجدوب جمع جدب والمعنى لا أحب المقام إلا في بلد فيه سلمى وإن كان أبدا قحطا 
أسند الحب إلى الدهر على طريقة قولهم نهاره صائم وليله قائم والمعنى ليس حب الأرضين مني بعادة في دهري ولكن الذي ينزل بها هو الحبيب 
عاذل مرخم عاذلة 
==========
( إذاً لَعذَرْتِني وَعلِمْت أنِّي ... بمَا أتْلَفْتُ مِنْ مَالِي مُصِيبُ ) 
[وقال أبو صَعْترَةَ البولاني]
( فَما نُطْفَةٌ مِنْ حَبِّ مُزْنٍ تَقاذَفتْ ... بِهِ جَنْبَتا الْجُودِيِّ وَالَّليلُ دَامِسُ ) 
( فَلمَّا أقرَّتْهُ اللِّصَابُ تَنَفَّسَتْ ... شَمَالٌ لأَعْلَى مَائِهِ فهْوَ قارِسُ ) 
( بأطْيَبَ مِنْ فِيهَا وَما ذُقْتُ طَعْمَهُ ... وَلكِنَّني فِيما تَرَى العَيْنُ فارِسُ ) 
[وقال الحرث بن خالد المخزومي ]
_________ 
إذا لعذرتني جواب لو ومعنى البيتين يا عاذلة لو أكثرت في الشرب حتى يكون لكل أنملة حركة إذا لقبلت عذري وعلمت أني ما أخطأت في إتلاف مالي 
النطفة الماء النقي الذي لا كدورة فيه وأراد بحب المزن البرد والمزن السحاب فيه المطر وأراد بجنبتا الجودي الكنف والناحية والجودي اسم جبل والدامس المظلم 
اللصاب جمع لصب وهي شقوق في الجبل والقارس البارد الشديد البرودة 
فارس أي متفرس ومعنى الأبيات ليس ماء مزن سالت به ناحية جبل الجودي في الليل المظلم فلما قر ذلك الماء في الشقوق هبت ريح الشمال عليه فبرد بأعذب من رضاب فم هذه المرأة ولا أقول هذا عن ذواق واختبار ولكن عن صدق فراسة 
وجده العاص بن هشام بن المغيرة ابن عبد الله بن عمرو بن مخزوم وكان خالد شاعرا كثير الشعر في عهد بني أمية ولى مكة من قبل يزيد بن معاوية فلم يمكنه منها ابن الزبير فلما ولى عبد الملك أقره عليها ثم عزله فقدم عليه دمشق فلم ير له عنده ما يحب فانصرف عنه وقال 
( تبعتك إذ عيني عليها غشاوة ... فلما انجلت قطعت نفسي ألومها ) 
==========
( إنّي ومَا نَحرُوا غَدَاةَ مِنًى ... عِنْدَ الْجِمارِ تَؤُودُهَا العُقْلُ ) 
( لَوْ بُدِّلَتْ أعْلى مَساكِنِها ... سِفْلاً وَأصْبَحَ سِفْلُها يَعْلُو ) 
( فَيكادُ يَعرِفُها الْخَبيرُ بهَا ... فَيرُدُّهُ الإِقْوَاءُ وَالْمَحْلُ ) 
( لَعَرَفْتُ مَغْنَاهَا لِمَا ضَمِنَتْ ... مِنّي الضُّلُوعُ لأَهْلهَا قَبْلُ ) 
[وقال آخر]
_________ 
( عطفت عليك النفس حتى كأنما ... بكفك بؤسي أو لديك نعيمها ) 
( فما بي إن أقصيتني من ضراعة ... ولا افتقرت نفسي إلى من يضيرها ) 
فلما سمع ذلك عبد الملك أرضاه ووصله ومن شعره ذلك البيت المشهور 
( أظلوم إن مصابكم رجلا ... أهدى السلام تحية ظلم ) 
وهو أحد شعراء قريش المعدودين من ذوي الغزل والنسيب وكان يذهب مذهب عمر بن أبي ربيعة ولا يتجاوز الغزل إلى المديح والهجاء وكان يهوى عائشة بنت طلحة ويشبب بها وأخوه عكرمة بن خالد المخزومي محدث جليل من وجوه التابعين 
الواو للقسم وتؤودها تعييها والعقل جمع عقال 
لو بدلت الخ الأبيات جواب القسم 
الفاء عطف على بدلت والأقواء خلو الدار من ساكنها والمحل الجدب 
لعرفت الجملة جواب لو والمغنى المنزل ومعنى الأبيات الأربعة أني أقسم بالقرابين التي ينحرها الحجيج غداة منى عند الجمار وهي البدن التي أعيتها العقل فلم تقدر على السير لو غيرت ديار هذه المرأة وصار الأعلى أسفل والأسفل أعلى فيقرب أن يعرفها الخبير بها فيرده عن ذلك خلوها وما أصابها من القحط لعرفت منزلها لما انطوت عليه ضلوعي من ود أهلها أيام مواصلتها حتى كان لا يتلبس علي شيء منها 
==========
( مريضَاتُ أوْ باتَ التَّهادِي كأنَّما ... تَخافُ عَلى أحْشائِها أنْ تَقَطَّعا ) 
( تَسيبُ انْسِيابَ الأْيِمِ أخْصَرَهُ النَّدَى ... فرَفَّعَ منْ أعْطافِهِ مَا تَرَفَّعا ) 
[وقال آخر ]
( أبَتِ الرَّوادِفَ وَالثُّدِيُّ لِقُمْصِها ... مَسَّ البُطونِ وأنْ تَمَسَّ ظُهورَا ) 
( وَإذا الرِّياحُ مَعَ الْعَشِيِّ تَناوَحَتْ ... نَبَّهْنَ حَاسِدَةً وَهِجْنَ غَيُورَا ) 
[وقال بَكرُ بنُ النَّطَّاح]
_________ 
الأوبة رفع القوائم في السير والرجعة أيضا والتهادي التمايل والمشي بين اثنين يصفها بالنعمة وضعف الحركة لثقل ردفها ودقة خصرها والمعنى أن الحبيبات يمشين متمايلات فكأنهن مريضات يخفن أن تتقطع أحشاؤهن من ثقل أردافهن ودقة خصورهن 
تسيب تتدافع والإيم الجان من الحيات وأخصره أثر فيه البرد والحية لا تصبر على البرد لأنه إذا أثر فيها يبس جرمها والمعنى فهن يشبهن في مشيهن الحية التي تتدافع خوفا من برد المطر فترفع ما تقدر عليه من أعطافها 
الثدي جمع ثدي والقمص جمع قميص درع المرأة ولقمصها تنازعه كل من مس وتمس والمعنى أن هذه الحبيبات امتنعت روادفها وثديها لما اكتسبته من الضخامة أن تمس الثياب بطنها وظهرها 
تناوحت تقابلت والمعنى إذا هبت الرياح فتقابلت كالشمال والجنوب والصبا والدبور التصق من درعها ببطنها وظهرها ما كان يمنعه ثديها وروادفها قبل هبوبها فظهر من محاسنها ما ينبه الحاسد الغافل ويهيج صاحب الغيرة لأن ما خفي منها ظهر للعيون فالغيور يكره والحاسد يتنبه 
اختلف النسابون هل هو عجلي أو حنفي ولم يرجح أحد القولين 
==========
( بَيْضاءُ تَسْحَبُ منْ قِيامٍ فرْعَها ... وتَغيبُ فِيهِ وهوَ وحفٌ أسْحَمُ ) 
( فكأنَّها فِيهِ نَهارٌ ساطِعٌ ... وكَأنَّهُ لَيْلٌ عَلَيْها مُظْلِمُ ) 
[وقال آخر]
( تَأملْتُها مُغْتَرَّةً فَكَأنَّما ... رَأيْتُ بِهَا مِنْ سُنّةِ الْبَدْرِ مَطْلِعَا ) 
_________ 
وعجل بن لجيم وحنيفة بن لجيم إخوان وكان بكر بن النطاح صعلوكا يصيب الطريق ثم أقصر عن ذلك وجعله أبو دلف من الجند وكان شجاعا بطلا فارسا شاعرا حسن الشعر جيد التصرف فيه كثير الوصف لنفسه بالشجاعة والإقدام وكان في عهد بني العباس قال أبو الحسن الراوية قال لي المأمون أنشدني أشجع بيت وأعفه وأكرمه من شعر المحدثين فأنشدته 
( ومن يفتقر منا يعش بحسامه ... ومن يفتقر من سائر الناس يسأل ) 
( وإنا لنلهو بالسيوف كما لهت ... عروس بعقد أو سخاب قرنفل ) 
فقال لي ويحك من يقول هذا قلت بكر بن النطاح فقال أحسن والله ولكنه قد كذب في قوله فما باله يسأل أبا دلف وينتجعه ويمدحه هلا أكل خبزه بسيفه كما قال وكان بكر قد قصر مدائحه على أبي دلف وأخيه معقل وله فيهما جيد الشعر ومختاره 
الفرع شعر الرأس والوحف الكثير الأسود منه والأسحم المظلم 
معنى البيتين أن هذه الحبيبة بيضاء صافية نقية طويلة الشعر فإذا قامت جرته وإذا أرسلته سترها فتغيب فيه وهو مع طوله وكثرة أصوله كثير السواد شديد الظلمة فكأنها فيه لشدة بيضاها نهار ساطع من خلل ظلام وكأن ذلك الشعر لشدة سواده عليها ليل مظلم يغشى بياض نهار 
مغترة أي غافلة وأراد بسنة البدر وجهه والمعنى نظرت إليها وهي 
==========
( إذَا ما مَلأتُ العَيْنَ مِنْها مَلأْتُها ... منَ الدَّمْعِ حتَّى أنزِفَ الدَّمْعَ أجمَعَا ) 
[وقال كُثَيّرُ بنُ عبد الرحمن ]
( وَدِدْتُ وَما تُغنِي الْوِدَادَةُ أنَّنِي ... بمَا فِي ضَمِيرِ الْحَاجِبيَّةِ عَالِمُ ) 
( فإِنْ كانَ خَيراً سَرَّنِي وَعَلِمْتَهُ ... وَإنْ كانَ شَرًّا لمْ تَلُمْني اللَّوَائِمُ ) 
( وَما ذَكَرَتكِ النَّفْسُ إلاَّ تَفَرَّقَتْ ... فَرِيقَيْنِ منْهَا عَاذِرٌ لِي وَلاَئمُ ) 
_________ 
غافلة فكأني لكمال محاسنها رأيت بها بدرا طالعا 
أنزف الدمع أفناه كله والمعنى إذا ملأت عيني من محاسنها بكيت وجدا عليها حتى أفنى الدمع كله 
وجده الأسود بن عامر أحد بني خزاعة بن ربيعة ويكنى أبا صخر وكان من فحول شعراء الإسلام جعله ابن سلام في الطبقة الأولى منهم وكان غاليا في التشيع يذهب مذهب الكيسانية من الشيعة ويقول بالرجعة والتناسخ وكان بنو مروان يعلمون بمذهبه فلا يغيرهم ذلك عنه لجلالته في أعينهم ولطف محله في أنفسهم وكان أشد الناس تيها بنفسه وأزهاهم بها على كل أحد وهو أحد عشاق العرب المشهورين بذلك وصاحبته عزة الحاجبية وبها يعرف 
وما تغني الودادة اعتراض بين وددت ومفعوله والودادة مصدر ود يود والحاجبية من بني حاجب والمعنى تمنيت وما يغني التمني أني عالم بما ينطوي عليه قلب عزة الحاجبية لي 
اكتفى قوله وعلمته بمفعول واحد لأنه بمعنى عرف والمعنى فإن كان ما تضمره لي ودا صافيا سرني ذلك وإن كان إعراضا أرحت نفسي من لوم اللائمات 
إلا تفرقت الخ قال هذا جريا على عادة الناس في ترددهم بين ما يقوى العزم عليه وبين ما يضعف فيه فجعل كل واحد منهما كأنه نفس على حدة فواحدة تعذره وأخرى 
==========
( فَرِيقٌ أبَى أنْ يَقْبَلَ الضَّيْمَ عَنوَةً ... وَآخَرُ مِنْها قَابِلُ الضَّيْمِ رَاغِمُ ) 
[وقال أيضاً]
( وَأنْتِ التي حَبَّبْتِ شَغْبًا إلى بَدَا ... إليَّ وَأوْطَانِي بِلاَدٌ سِوَاهُما ) 
( إذَا ذَرَفَتْ عَيْنايَ أعْتَلُّ بِالْقَذَى ... وَعَزَّةُ لَوْ يَدْرِي الطَّبِيبُ قَذَاهُما ) 
( وحَلَّتْ بِهذَا حَلَّةً ثُمَّ أصْبَحَتْ ... بِأخْرَى فَطَابَ الْوَادِيَانِ كِلاَهُمَا ) 
( فَلوْ تُذرِيَانِ الدَّمْعَ مُنْذُ اسْتَهَلَّتا ... عَلى إثْر جَازِي نِعْمَةٍ لَجَزَاهُمَا ) 
_________ 
تلومه والمعنى ما تذكرتك النفس إلا صارت قسمين قسم يعذرني وقسم يلومني 
هذا البيت بيان لما في البيت قبله والمعنى فقسم من القسمين المذكورين أنكر الجفاء قهرا والقسم الآخر منهما احتمل الضيم بالذلة 
شغب وبدا موضعان والمعنى أني كما آثرت محبتك على محبة أهلي وعشيرتي آثرت محبة بلادك على محبة بلادي 
ذرفت سالت والمعنى إذا سالت عيناي بالدموع جعلت علة سيلانهما القذى ولو يدري الطبيب لعلم أن عزة هي السبب في ذلك إذ كان البكاء لأجلها 
اسم الإشارة عائد إلى أحد الموضعين وقوله بأخرى أنث باعتبار البقعة والمعنى أنها حلت ونزلت بهذا الموضع مرة وأصبحت بالموضع الآخر مرة أخرى فلذا طاب كلا الواديين بحلولها فيهما 
أذري أذرت العين الدمع أسالته واستهلال العين سيلانها بالدمع والمعنى لو أسالت العينان الدموع من حين أخذتا في البكاء على ميت كان يجزي بالنعمة على أي فعل لجزاهما وعطف عليهما ولكن كان ذلك منهما لأجل عزة التي لم تعطف عليهما 
==========
[قال نُصَيبٌ الأكبر مولى بني مرَوانَ ]
( لَقَدْ هَتَفَتْ في جُنُحِ لَيْلٍ حَمَامَةٌ ... عَلَى فَنَن وَهْناً وَإنِّي لَنائِمُ ) 
( فَقُلْتُ اعْتِذَاراً عِنْدَ ذَاكَ وَإنَني ... لِنَفْسِي مِمَّا قَدْ رَأتْهُ لَلائِمُ ) 
( أأزْعُمُ أنِّي هَائمٌ ذُو صبَابَةٍ ... لِسُعْدَى ولاَ أبْكِي وتَبْكي الْحَمائِمُ ) 
( كَذَبْتُ وبَيْتِ اللهِ لوْ كُنْتُ عَاشِقًا ... لَما سَبقَتْني بِالْبُكَاءِ الْحَمائِمُ ) 
[وقال آخر]
( أرَارَ اللهُ نِقْيَكِ فِي السَّلاَمَى ... عَلى مَنْ بِالْحَنِينِ تُعَوِّلينَا ) 
_________ 
هو ابن رياح مولى عبد العزيز بن مروان كان شاعرا فحلا فصيحا مقدما في النسيب والمديح عفيفا لم ينسب بامرأة قط وكان كبير النفس ذا مكانة عند الملوك يجيد مديحهم ومراتبهم وشهد له أهل وقته بالإجادة والتقدم وله شعر سهل ممتنع سائغ عذب رائع كأنه اللؤلؤ الرطب 
هتف نادى وجنح الليل جانبه والفنن الغصن الناعم والوهن نصف الليل والمعنى لقد نادت الحمامة في ظلمة الليل على غصن وأنا غير يقظان من نومي 
وإنني الواو للحال 
معنى البيتين أني لما سمعت حنين تلك الحمامة قلت معتذرا ولائما لنفسي على ما قد أبصرته كيف أدعي أني متحير صاحب صبابة لسعدى وتبكي الحمامة على أليفها وأنا لا أبكي على أليفتي 
المعنى فإذا أكون كاذبا فيما ادعيته وبيت الله لو كنت عاشقا لما تركت البكاء حتى سبقتني إليه الحمائم 
أرار الخ يخاطب ناقته ويصف وجدها ويدعو عليها أن يجعلها الله نضوا مهزولا والرير والرار الذائب من مخ العظام أو الذي كان شحما في 
==========
( فإِنِّي مِثْلُ ما تَجِدِينَ وجْدِي ... ولَكِنِّي أُسِرُّ وَتُعْلِنينَا ) 
( وَبِي مِثْليُ الَّذي بِك غَيرَ إنِّي ... أُجَلُّ عَنِ الْعِقالِ وتُعْقَلينَا ) 
[وقال آخر ]
( ولَمَّا أبى إلاَّ جَماحاً فُؤَادُهُ ... ولَمْ يَسْلُ عَنْ لَيْلى بِمالٍ ولاَ أهْلِ ) 
( تَسَلَّى بِأخرَى غَيْرِها فإِذَا الَّتي ... تَسَلَّى بهَا تُغْرِي بِلِيْلَى وَلا تُسْلِي ) 
[وقال كثير تقدمت ترجمته]
( عَجِبْتُ لِبُرْئي مِنْكِ يا عَزَّ بَعْدَما ... عَمِرْتُ زَمانًا مِنْكِ غَيرَ صَحِيحِ ) 
_________ 
العظام ثم صار ماء أسود رقيقا ولا يكون ذلك إلا عن مرض وضعف والنقي المخ والسلامي عظم في فرسن البعير وقوله على من بالحنين الخ إما إنكار على الناقة أو تفخيم لشأن المشتاق إليه والتعويل رفع الصوت بالبكاء والمعنى جعل الله مخك رقيقا وأهزلك على من ترفعين صوتك بالأنين والبكاء 
المعنى إن وجدي كوجدك ولكني أكتمه وتظهرين 
المعنى أن نزاعي مثل نزاعك ولكن يؤمن مني أن أهيم على وجهي وأنت تعقلين مخافة ذهابك على الوجه 
أبي امتنع والجماح هنا بمعنى العصيان 
تسلى جواب لما ومعنى البيتين ولما أبى فؤاده إلا عصيانا عن السلو ولم يله عن ليلى بالمال والأهل تسلى بأخرى غيرها فإذا التي تسلى بها عنها صارت تحمله على حب ليلى ولم تشغله عنها 
عز مرخم عزة والمعنى أني أتعجب من برء دائي منك يا عزة بعد ما بقيت زمانا طويلا مريضا غير صحيح 
==========
( فإِنْ كانَ بُرْءُ النفْس لِي مِنْكِ رَاحَةً ... فَقدْ برِئَتْ إنْ كانَ ذاك مُرِيحِي ) 
( تَجلَّى غِطَاءُ الرَّأْسِ عَنِّي ولَمْ يَكدْ ... غِطَاءُ فُؤَادِي يَنْجَلِي لِسَريحِ ) 
[وقال عروة بن أُذينة تقدمت ترجمته]
( إلْفانِ تَعْنِيهِمَا لِلْبَيْنِ فُرْقَتُهُ ... وَلا يَملاَّنِ طُولَ الدّهْرِ مَا اجْتَمَعَا ) 
( مسْتَقْبِلاَنِ نَشَاصاً مِنْ شَبَابِهمَا ... إذا دَعَى دَعْوَةً دَاِعِي الْهَوَى سَمِعَا ) 
( لاَ يُعْجَبَانِ بِقَوْلِ النَّاسِ عَنْ عُرُضٍ ... وَيُعْجَبَانِ بِما قالاَ وَما صَنَعا ) 
_________ 
المعنى فإن كان شفاء النفس من مرض حبك راحة لي فقد شفيت منه إن كان ذاك يريحني ولكن الوجد باق غير مفارق فأين الراحة 
أراد بغطاء الرأس السواد الذي كان عليه في الشباب والسريح الأمر السهل والمعنى تجلى وانكشف سواد رأسي عن بياض فصار الرأس أبيض ولكن غطاء قلبي لم يكد ينجلي بسهولة 
تعنيهما تهمهما والبين هنا الوصل وما مصدرية والمعنى أنهما صاحبان متحدان بالمودة تهمهما للوصل والاجتماع فرقته ومدة اجتماعهما لا يمل أحدهما صاحبه طول الدهر 
النشاص أصله السحاب إذا ارتفع من قبل العين حين ينشأ ويعلو والمراد الاستواء في السن والشباب تقول العرب رأيت نشاص جوار إذا كن أترابا ونشاص خيل وإبل إذا كانت مستوية والمعنى وهما مستقبلان شبابا مستويا لأنهما على سن واحدة أي هما في ريعان شبابهما مصغيان إلى داعي الهوى فإذا دعاهما إليه أجابا 
يقال كلمته عن عرض أي ناحية والمعنى أنهما لا يعجبهما من مقال الناس وفعالهم شيء بل الإعجاب يتعلق بما يؤثرانه ويصنعانه 
==========
[وقال آخر]
( وَلمَّا بَدَا لِي مِنْكِ مَيْلٌ مَعَ الْعِدَا ... سِوَايَ ولَمْ يَحْدُث سِوَاكِ بَدِيل ) 
( صَدَدْتُ كَما صَدَّ الرَّمِيُّ تَطاوَلتْ ... بهِ مُدَّةُ الأَيَّامِ وَهْوَ قَتِيلُ ) 
[وقال آخر والوزن كالذي قبله]
( أحُبًّا عَلى حُبٍّ وَأنْتِ بَخيلَةٌ ... وَقدْ زَعَمُوا أنْ لاَ يُحَبَّ بَخيلُ ) 
( بَلى والَّذِي حَجَّ الْمُلِبُّونَ بَيْتَهُ ... وَيُشْفَى الْهَوَى بِالنَّيْلِ وَهْوَ قَليلُ ) 
( وَإنَّ بِنا لوْ تَعْلَمينَ لَغُلَّةً ... إلَيْكِ كَما بِالْحَائماتِ غليلُ ) 
_________ 
سوى هنا بمعنى بدل ومكان 
صددت أعرضت وهو جواب لما والرمي المرمي بسهم الصياد ومعنى البيتين ولما بدا لي ميلك مع الأعداء بدل ومكان ميلك إلى ولم يحدث لي بديل مكانك عوضا منك 
أعرضت عنك إعراض يأس لا إعراض بغض وأنا أعلم أن هواك قاتلي كهذا المرمي الذي لا يشك في كونه قتيلا وإن طالت مدته 
أحبا لفظه لفظ الاستفهام ومعناه التوبيخ وانتصب حبا بإضمار فعل كأنه قال أتجمعين على حبا والمعنى أتزيديني حبا بعد حب مع بخلك وهم يزعمون أن البخيل لا يحبه أحد 
المقسم عليه محذوف والنيل الوصل والمعنى نعم قسما بالله الذي يقصد الحجاج بيته ملبين وليس يشفى الهوى غير الوصول إليك ولكن متى يمكن وهو قليل 
لو تعلمين اعتراض كالعذر لها أي إنها لو علمت ما به كانت لا تستحيز ما يجري عليه رفقا به والغلة العطش وحرارة الحب والحزن والحائم الطير الذي يحوم حول الماء لما به من العطش والمعنى أن توقعي 
==========
[وقال آخر]
( إذا كُنتَ لاَ يُسْلِيكَ عَمَّنْ تَوَدُّهُ ... تَناءٍ وَلا يَشْفيكَ طُولُ تَلاَقِ ) 
( فَهلْ أنْتَ إلاَّ مُسْتَعِيرٌ حُشاشَةً ... لِمُهْجةٍ نفْسٍ آذَنَتْ بِفراقِ ) 
[وقال عبد الله بن الدُّمينة الخثعمي]
( ألاَ يا صَبا نَجْدٍ مَتَى هِجْتِ منْ نَجْدِ ... لقَدْ زادَنِي مَسْراكِ وَجْدًا عَلى وجْدِ ) 
( أأنْ هَتَفَتْ ورْقاءُ في رَوْنَقِ الضُّحَى ... عَلى فَنَنٍ غَضِّ النَّباتِ من الرَّنْدِ ) 
( بَكَيتَ كمَا يَبْكي الْوَليدُ ولَمْ تكنْ ... جَليدًا وأبْدَيتَ الذِي لَمْ تكُنْ تُبْدِي ) 
_________ 
لوصالك وعطشي له كعطش الطير الحائم 
التنائي البعد 
الحشاشة روح القلب ورمق من حياة النفس والمهجة خالص النفس ومعنى البيتين إذا كنت لا يشغلك عن محبوبك بعد ولا يشفيك طول تلاق فإذا لا يسليك هذا ولا يشفيك ذا فأنت كمن استعار بقية روح لخالصة نفس أخبرت بالفراق أي فذلك علامة لقرب الموت 
الصباريح القبول وهاجت ثارت والمعنى ألا يا صبا نجد متى كان هبوبك من نجد التي هي أرض المحبوب فلقد زادني مسراك حزنا على حزن أي ما كان منك هبوب إلا كان مني وجد 
الورقاء الحمامة التي مال سوادها إلى البياض والرونق الضياء والرند نوع من الطيب والفنن الغصن الناعم والغض الطري 
الجليد القوي ومعنى البيتين الآن صاحت حمامة ورقاء في أول الضحى وحنت على غصن من شجر الرند بكيت بكاء الصبي أعياه مطلوبه ولم تكن قويا على البكاء وأظهرت الذي كنت 
==========
( وقَدْ زَعمُوا أنَّ الْمُحِبَّ إذا دَنا ... يَمَلُّ وأنَّ النَأْيَ يَشْفى منَ الْوَجْدِ ) 
( بِكُلِّ تَدَاوَيْنا فلَمْ يُشَفَ ما بِنا ... عَلى ذاكَ قرْبُ الدَّارِ خيرٌ منَ الْبُعدِ ) 
( عَلى أنَّ قُرْبَ الدَّارِ ليْسَ بِنَافِعٍ ... إذا كانَ مَنْ تَهْواهُ ليْسَ بذِي عَهْدِ ) 
( إذا مَا شِئْتَ أنْ تَسْلَى خَليلاً ... فأكْثِرْ دونَهُ عَدَدَ اللَّيالي ) 
( فَمَا سَلَّى خَليلَكَ مُثْلُ نأْيٍ ... وَلا بَلَّى جَدِيدَكَ كَابْتِذالِ ) 
[وقال آخر]
( ألاَ طَرَقَتْنا آخرَ اللَّيلِ زَيْنبُ ... عَليْكِ سلاَمٌ هلْ لِمَا فاتَ مَطْلبُ ) 
_________ 
تخفيه في فؤادك من الشوق والغرام 
النأي البعد 
معنى البيتين زعم الناس أن الاستكثار من المحبوب والتداني منه يكسب المحب ملالا والتنائي عنه يحدث سلوا وقد تداوينا بكل واحد منهما فلم ينجع ذلك الدواء إلا أنه على الأحوال كلها وجدت قرب الدار منه خيرا من بعدها عنه 
المعنى ومع ذلك فإن قرب الدار لا نفع فيه إذا لم يبق محبوبك على ما عهد عليه 
المعنى إذا شئت نسيان من تحبه فباعده أياما وليالي وأكثر من عددها يريد أن بعد العهد بينك وبين من تحب سلوة عنه وهذا رأي بعض العاشقين ومنهم من يرى أن ذلك يزيد في الحب ويلهب نار الشوق 
بلى بمعنى أبلى والمعنى لا شيء يشغلك عن خليلك مثل البعد عنه فإن الزيادة في البعد زيادة في النسيان فكما أنه سبب في النسيان كذلك كثرة ابتذال الثوب سبب في جعله باليا 
طرقت أتت ليلا والمعنى أتتنا 
==========
( وَقالتْ تَجَنَّبْنا وَلاَ تَقرَبَنَّنَا ... وكَيْفَ وَأنْتُمْ حَاجَتي أتَجَنَّبُ ) 
( يقُولُونَ هَلْ بعْدَ الثَّلاَثِينَ مَلْعَبٌ ... فَقُلْتُ وهَلْ قَبلَ الثَّلاَثِين مَلْعَبُ ) 
( لَقدْ جَلَّ خَطْبُ الشَّيْبِ إنْ كانَ كُلَّما ... بَدَتْ شَيْبةٌ يَعرَى منَ اللَّهْو مَركَبُ ) 
[وقال كُثير تقدمت ترجمته]
( وَأدْنَيتِني حَتَّى إذا ما مَلَكْتِني ... بقَوْلٍ يُحِلُّ الْعُصْمَ سَهْلَ الأباطِحِ ) 
( تَناهَيْتِ عَنِّي حينَ لاَ لِيَ حِيلْةٌ ... وغادَرْتِ مَا غَادَرْتِ بَينِ الْجَوَانح ) 
[وقال آخر ]
_________ 
زينب في السحر فقلت مسلما عليها عليك سلام الله هل لما فات من أيام الوصال مطلب لي فأنا له 
المعنى قالت مجيبة جانبنا ولا تدنون منا فقلت كيف أتجنبكم وأنتم مناي في الدنيا 
المعنى عيروني بالتصابي بعد تقضي الثلاثين من سني عمري فقلت وهل قبل الثلاثين تصاب لأن من لم يجاوز الثلاثين فهو في عداد الصبيان لا يعرف اللذات 
المعنى أقسم لقد عظم أمر الشيب إن كان كلما كثر خلا من اللهو مركب 
أدناه قربه والعصم جمع أعصم وهي من الوعول الجبلية التي في قوائمها بياض ومن عادتها أن تسكن في أعلى الجبل ويحل ينزل والأباطح جمع أبطح وهو بطن الوادي حيث يسيل الماء 
تناهيت جواب إذا وغادرت تركت والجوانح الضلوع ومعنى البيتين وقربتني يا عزة بكلام لرقته وعذوبته ينزل الوعول الوحشية التي يتعسر صيدها من الجبال إلى بطون الأودية أو إلى الأرض السهلة اللينة حتى إذا صرت في يدك تباعدت عني في الوقت الذي رأيت أنه ليس 
==========
( تَعرَّضْنَ مَرْمَى الصَّيْدِ ثُمَّ رَمَيْنَنا ... مِنَ النَّبْلِ لاَ بِالطَّائِشاتِ الْخَوَاطِفِ ) 
( ضَعائِفُ يَقْتُلْنَ الرِّجالَ بِلاَ دَمٍ ... فَيا عَجباً لِلقاتِلاَتِ الضَّعائفِ ) 
( وَلِلْعَيْنِ مَلْهًى فِي التّلاَدِ وَلَمْ يَقُدْ ... هَوَى النَّفْسِ شَيءٌ كاقْتِيادِ الطَّرَائِفِ ) 
[وقال آخر]
( لَئنْ كانَ يُهْدَى بَرْدُ أنْيابهَا الُعلا ... لأَفْقَرَ مِنّي إنَّنِي لَفَقيرُ ) 
_________ 
لي فيه حيلة وتركت بين الضلوع ما تركت من نار الشوق والغرام 
مرمى الصيد ظرف مكان والطائش الخاطف من السهام هو الذي يقع على الأرض ثم يحبو إلى الهدف كأنه يتخطف من الأرض شيئا ومفعول رميننا الثاني محذوف كأنه قال رميننا بالصائبات الناقرات لا بالطائشات الخواطف والناقر من السهام الذي ينقر الهدف والمعنى أن الحبيبات تعرضن لنا وبيننا وبينهن غلوة سهم وفعلن فعل المتعرض للصيد إذا أراد رميه ثم نظرن إلينا وعرضن محاسنهن علينا وتلك نبالهن التي لا تطيش 
ضعائف أي في الخلقة والخلق أي ضعفن عن الرجال كيدا وفعلا وقوله بلا دم يريد به الثأر والمعنى هن مع ضعفهن يقتلن الرجال من غير أن يكون ثار بينهم وبينهن فيا عجبي كيف يقتلن مع ضعفهن 
التلاد جمع تليد وهو المال القديم والطرائف جمع طريف وهو الجديد من المال والمعنى أن للعين ملهى في المال القديم لكن لا يقود هوى النفس شيء كما يقود المال الجديد من حيث إن لكل جديد لذة 
يهدى من الإهداء وهو الإتحاف والعلا الأعالي من الأسنان وهي موضع القبل وأراد ببرد الأسنان عذوبة الريق عند المذاق والمعنى أقسم لئن كان يهدى برد أسنانها وعذوبة رضابها عند 
==========
( فَمَا أكْثَرَ الأخْبَارَ أنْ قدْ تزَوَّجَتْ ... فهَلْ يأْتِيَنِّي بالطَّلاَقِ بشِيرُ ) 
[وقال آخر]
( يُقِرُّ بِعَيْني أنْ أرَى رَمْلةَ الْغَضَى ... إذا مَا بدَتْ يوْماً لِعَيني قلالُها ) 
( وَلسْتُ وإِنْ أحْبَبْتُ مَنْ يسْكُنُ الْفَضَى ... بأوَّلِ رَاجٍ حَاجَةً لاَ يَنالُها ) 
[وقال آخر ]
( سَلى الْبانَة الْغَيناءَ بالأَجْرَعِ الَّذي ... بِهِ الْبانُ هَلْ حَيَيَّتُ أطْلالَ دَاركِ ) 
_________ 
المذاق إلى من هو أفقر مني إليها فإنني لفقير ولا غاية وراء فقري 
المعنى كثر في أفواه الناس الإخبار بتزويجها واشتغالها ببعلها عن غيره فهل يأتيني مبشر بتطليقها وهل هنا للتمني 
أن أرى فاعل يقر والغضى هنا واد بنجد والقلال جمع قلة وهي أعلى الجبل والمعنى إذا بدت يوما لعيني قلال الغضى فقرة عيني في رؤية رمالها 
المعنى لست بأول من يرجو حاجة لا يدركها وإن أحببت من يسكن الغضى وهذا يدل على أنه كان بين أهل الغضى وبين قومه عداوة مانعة من المواصلة ولذلك قال ما قال 
هذا هو الشعر الذي يسحر النفوس ويخلب الألباب ويأخذ بمجامع القلوب نفاسة وحلاوة وطلاوة ولا يقع مثل هذا لكل شاعر ولكن للواحد بعد الواحد ممن آتاه الله سلامة ذوق ولطافة فكر وحسن بيان 
البانة شجرة والغيناء العظيمة الواسعة الظل والأجرع من الأماكن السهل المختلط بالرمل وأطلال الديار ما ارتفع منها والمعنى سلى شجرة البان العظيمة بالأجرع الذي يوجد به البان هل حييت أطلالك أولا فإني قد 
==========
( وَهلْ قُمْتُ في أظلاَلِهنَّ عَشيَّةً ... مَقامَ أخي البَأْساءِ وَاخْتَرْتُ ذلِكِ ) 
( وَهلْ هَمَلَتْ عَينَايَ في الدَّارِ غُدْوةً ... بدَمعٍ كنَظْمِ اللُّؤْلؤِ المُتَهالكِ ) 
( أرَى النَّاسَ يرْجُونَ الرَّبيعَ وإنَّما ... رَبيعِي الذِي أرْجو نَوالُ وِصالِكِ ) 
( أرَى النَّاسَ يَخْشَوْنَ السِّنينَ وَإنَّما ... سِنِيَّ التِي أخْشَى صُروفُ احْتِمالِكِ ) 
( لَئِنْ ساءَنِي أنْ نِلْتَنِي بِمَساءَةٍ ... لقَدْ سَرَّني أنِّي خطرَتُ بِبالِكِ ) 
( لِيَهْنِكِ إمسَاكي بِكَفّي عَلى الْحَشا ... ورَقْراقُ عَيني رَهبْةً منْ زِيالِكِ ) 
[وقال آخر ]
_________ 
حييتها لسكناك فيها استشهد بالبان على أنه قد قضى حق منزل الأحبة لما وقف عليه وأنه حيا الأطلال تحية المتقرب إليها 
البأساء هنا الفقر والمعنى واسألي أيضا هل قمت في ظلال تلك الأطلال مقام الفقير المحتاج إلى عطفك وكان ذلك من اختياري إذ فيه شفاء غليلي أولا 
همل الدمع سال والمتهالك المتساقط والمعنى واسألي أيضا هل سالت عيناي من شدة البكاء بدمع يشبه نظم اللؤلؤ المتساقط أولا 
المعنى أني أرى رجاء الناس متعلقا بالربيع وأما رجائي فهو متعلق بنوال وصالك إذ هو مقصدي وبغيتي 
المعنى أرى الناس خائفين من الجدب وإنما جدبي الذي أخافه حوادث ارتحالك 
المعنى أقسم لئن أسخطتني بإساءتك لي فقد سرني أني ذكرت بفؤادك 
رهبة مفعول له والرقراق صب الدمع والزيال مصدر زايل بمعنى فارق والمعنى ليهنك إني وصلت إلى حالة أمسك فيها بكفي على ما في داخل جسمي من القلب والكبد وليسرك أيضا بكائي حذرا من فراقك 
==========
( تَمتَّعْ بِها مَا سَاعفَتْكَ وَلاَ تكُنْ ... عَلَيْكَ شَجاً في الْحَلْق حِينَ تَبِينُ ) 
( وَإنْ هِيَ أعْطَتْكَ اللِّيانَ فإنَّها ... لِغَيرِكَ مِنْ خُلاَّنِها سَتَلِينُ ) 
( وَإنْ حلَفتْ لاَ ينْقُضُ النَّأْيُ عَهْدَها ... فلَيْسَ لِمَخْضُوبِ البَنانِ يمِينُ ) 
[وقال آخر وقيل هو عتيبة بن مرداس]
( قلِيلَةُ لَحْمِ النَّاظِرَينَ يَزيُنها ... شَبابٌ وَمَخْفوضٌ مِنَ العَيْشِ بَارِدُ ) 
( أرَادَتْ لِتَنْتاشَ الرِّوَاقَ فَلَمْ تَقُمْ ... إليْهِ وَلكِنْ طَأْطَأتْهُ الْوَلائِدُ ) 
_________ 
المساعفة الموافقة والشجاما اعترض في الحلق من عظم ونحوه وتبين أي تبعد يصف النساء وأخلاقهن في الانقياد فيقول عليك بالاستمتاع بهن مدة انقيادهن وإسعافهن بالمراد من جهتهن ولا يكن عليك حين يفارقنك مثل الشجا في الحلق 
المعنى لا تثق بلينها إذ هي كما تلين لك تلين لغيرك 
المعنى وإن عاهدتك على إيفاء وعدها فلا تصدقها فإنها تفارق وتنقض يمينها إذ ليس لمن تخضب البنان يمين 
الناظران عرقان في مجرى الدمع من جانبي الأنف والبارد الثابت ويقال عيش خافض ومخفوض إذا كان رغدا لينا يصفها بأنها ليست جهمة الوجه بارزة العينين لكنها أسيلة الخد لطيفة العين يزينها شباب غض وعيش لين ونعمة ورفاهية 
انتاش تناول والرواق ما مد مع البيت من ستارة والطأطأة خفض الرأس والمعنى أنها مخدومة لا تريد شيئا إلا أمرت جواريها فإذا أرادت أن تتناول الرواق لم تقم إليه ولكن تكفيها الولائد ما تريده خاضعات لها يريد أنها لا تبتذل نفسها في الخدمة 
==========
( تَناهَى إلى لهْوِ الحديثِ كَأَنَّها ... أخُو سَقْطَةٍ قدْ أسلْمَتْهُ العَوائدُ ) 
[وقال توْبةُ بن الْحُميَرِ ]
( ولَوْ أنَّ لَيْلَى الأَخْيَلِيَّةَ سَلَّمَتْ ... عَليَّ ودُونِي تُرْبَةٌ وصفَائِحُ ) 
( لَسَلَّمّتُ تَسْليمَ الْبشَاشةِ أوْزَقا ... إليْها صَدىً منْ جانِبِ القَبْرِ صائِحُ ) 
( وأُغْبَطُ منْ لَيْلَى بِمالاَ أنالُهُ ... ألاَ كُلَّ ما قَرَّتْ بهِ الْعينُ صالِحُ ) 
_________ 
تناهى أصله تتناهى ولهو الحديث ما يشغل الخاطر والمعنى أنها بلغت النهاية في الميل إلى لهو الحديث مع جاراتها حيث كفيت كل ما عداه فهي منعمة لا تعلل إلا به فكأنها عليل برفرف عليه ويشفق حتى لا يهمه شيء 
وجده حزم بن كعب بن خفاجة أحد بني عقيل بن كعب وكان شاعرا إسلاميا لصا أحد عشاق العرب المدلهين المشهورين بذلك وصاحبته ليلى الأخيلية وهي بنت عبد الله بن الرحال من بني الأخيل وهي من النساء المتقدمات في الشعر من شعراء الإسلام ولا يقدم عليها غير الخنساء ولما قتل توبة رثته بشعر مختار جيد يدل على إخلاصها وله ووفائها بعهده وكان توبة قتله بنو عوف في حديث يطول ذكره 
الصفائح الحجارة العراض يغطي بها القبر 
زقا صاح والصدى ما يجيبك من الجبال وغيرها إذا صحت وكانت العرب تزعم أن عظام الموتى تصير هاما وإصداء ومعنى البيتين لو أن ليلى الأخيلية سلمت علي وأنا مقبور وفوقي تراب وحجارة لأجبتها مسلما تسليم بشاشة أو أجابها بدلا مني صوت عظامي من جانب القبر 
المعنى أنا مرموق محسود منذ عرفت بليلى وإن لم أنل منها مطلوبا وأني قرير العين بأن أذكر بها وهذا القدر نافع لي 
==========
[وقال آخر]
( فإِنْ تَمَنَعُوا لَيْلَى وحُسْنَ حَديثِها ... فلَنْ تَمنَعُوا مِنِّي الْبُكا والْقَوافِيَا ) 
( فهَلاَّ منَعْتُمْ إذْ منَعتُمْ حَديثَها ... خَيالاً يُوافِيني عَلى النَّأْيِ هادِيا ) 
[وقال نُصَيْب تقدمت ترجمته]
( كأَنَّ الْقَلبَ ليْلَةِ قِيلَ يُغدَى ... بِلَيْلَى الْعامِريَّةِ أو يُراحُ ) 
( قَطاةٌ عزَّها شَرَكٌ فَباتتْ ... تَجاذِبُهُ وَقدْ عَلِقَ الْجَناحُ ) 
( لَها فرْخانِ قدْ تُرِكَا بوَكْرٍ ... فَعُشُّهُما تُصِفّقُهُ الرِّياحُ ) 
( إذا سَمِعا هُبوبَ الرِّيحِ نَصَّا ... وقَدْ أودَى بِهِ القَدَرُ المُتاحُ ) 
_________ 
المعنى إن حلتم بيني وبين ليلى والإيناس بحديثها فإنكم لا تقدرون على منع ما أنا بصدده من البكاء وجدا بها ومن نظم القوافي في محاسنها 
النأي البعد والمعنى إذ قد منعتم حديثها والدنو منها فهلا منعتم خيالا عارفا بالطريق على البعد بيني وبينها يزورني في المنام 
يغدى بها يذهب بها في الصباح ويراح أي يذهب بها في العشي 
قطاة خبر كأن وعزها غلبها والشرك من حبائل الصيد ومعنى البيتين لما أحسست بالليلة التي همت ليلى بالفراق في صبيحتها أو في وقت الرواح من عشيتها صار قلبي في الخفقان كقطاة وقعت في شرك فبقيت ليلتها تجاذبه والجناح قد علق لا متخلص له 
تصفيق الرياح تحريكها وهبوبها والمعنى أن حال القلب حين أحس بما ذكر كحال القطاة المذكورة وقد تركت خلفها فرخين لها فإذا سمعا صوت الريح في عشهما ظنا أنه صوت جناح أمهما 
نصا أي نصبا 
==========
( فلاَ في اللَّيْلِ نالَتْ ما تُرَجِيّ ... وَلا في الصُّبحِ كانَ لَها بَراحُ ) 
[وقال أبو حيَّةَ النُّمَيرِيُّ ]
( رَمتْني وسِتْرُ اللهِ بَينِي وبَينَها ... ونَحْنُ بِأكَنافِ الْحِجاز رَميمُ ) 
( فلَوْ أنَّها لمَّا رَمتنِي رَميْتُها ... ولَكِنَّ عَهْدِي بِالنِّضالِ قَديمُ ) 
[وقال آخر]
_________ 
أعناقها وأودى هلك والمتاح المقدر والمعنى فإذا سمعا صوت هبوب الريح وظنا بذلك أنه صوت جناح أمهما رفعا أعناقهما وقد أهلك ذلك العش القدر المقدر 
البراح الخلاص والمعنى لم تبلغ تلك القطاة رجاءها لا في الليل ولا في الصبح 
واسمه الهيثم بن الربيع بن زرارة أحد بني نمير بن عامر بن صعصعة شاعر مجيد مقدم أدرك بني أمية وبني العباس وكان فصيحا راجزا مقصدا من ساكني البصرة وكان أهوج جبانا بخيلا كذابا معروفا بذلك أجمع وكان له سيف يسميه لعاب المنية ليس بينه وبين الخشبة فرق وكان أبو عمرو بن العلاء يقدمه على الراعي وكان أبو حية يفد على الملوك ويمدحهم فيحسنون صلته 
ستر الله المراد به هنا الإسلام أو الشيب والأكناف الجوانب ورميم اسم امرأة وهو فاعل رمتني والمعنى رمتني رميم بسهم ألحاظها فتيمتني ونحن بجوانب الحجاز ولكن حال الإسلام أو الشيب بيني وبينها في ارتكاب القبائح والفحش 
النضال المراماة والمعنى فلو أني تعرضت لها لفعلت مثل فعلها ولكني شخت وكبرت فعهدي بمناضلة النساء قديم 
==========
( أسِجناً وقَيْداً وَاشْتِياقاً وغُرَبةً ... وَنأْيَ حَبيبٍ إِنَّ ذَا لَعَظيمُ ) 
( وَإنَّ امْرأً دامَتْ مَواثِيقُ عَهْدِهِ ... عَلى مِثْلِ ما قَاسَيْتُهُ لَكَرِيمُ ) 
[وقال آخر ]
( رَعاكِ ضَمانُ اللهِ يَا أُمّ مالِكٍ ... وَللهُ عَنْ يُشْقيكِ أغْنَى وأوْسَعُ ) 
( يُذَكِّرُنيكِ الْخَيرُ وَالشَّرُّ وَالذِي ... أخافُ وأرْجُو وَالذي أتَوَقَّعُ ) 
[وقال الحكم الخُضريُّ ]
_________ 
انتصب سجنا بإضمار فعل كأنه قال أتجمع علي حبسا وتقييدا واشتياقا وبعد الحبيب فكيف أقاسي هذه الأشياء ومقاساتها أمر عظيم جدا 
المعنى أن دوام المرء على مواثيق عهده مع مقاساته مثل ما أقاسي لمن الكرم الدال على شرف العنصر 
قوله يشقيك يحتمل أن يكون العامل فيه أن مقدرة أو أن تكون العين مبدلة من همزة أن لأن بعض العرب يفعل ذلك بكل همزة مفتوحة واللام في قوله ولله للابتداء والمعنى رعاك ذمة الله يا أم مالك ولا يصل إليك منه ما يشقيك فإنه أغنى وأوسع كرما من ذلك وهذا البيت كله مبني على الدعاء لها 
المعنى لا تخلو حالة من الأحوال إلا وذكراك في فؤادي لا أغفل عنه 
أحد بني خضر بالضم بطن من قيس عيلان وأبوه معمر بن قنبر بن جحاش بن سلمة بن ثعلبة بن مالك وأولاد مالك يقال لهم الخضر لأن مالكا كان شديد الأدمة وكذلك كان ولده فسموا الخضر وكان الحكم شاعرا إسلاميا وكان بينه وبين الرماح بن ميادة هجاء وشر وكان الحكم يسجع سجعا طويلا لا فائدة فيه لأنه ليس 
==========
( تَساهَمَ ثوْباهَا فَفي الدِّرْعِ رَأْدَةٌ ... وَفي الْمِرْطِ لَفَّاوَانِ رِدْفُهُما عَبْلُ ) 
( فوَاللهِ لاَ أدْرِي أزِيدَتْ مَلاحةً ... وحُسْناً على النِّسْوانِ أمْ ليْسَ لي عقْلُ ) 
[وقال آخر]
( أرُوحُ ولَمْ أُحْدِثْ لِلَيْلَى زِيارَةً ... لبِئْسَ إذًا راعِي الْمَوَدَّةِ وَالوَصْلِ ) 
( تُرابٌ لأَهلي لاً ولاَ نِعمَةٌ لهُمْ ... لشَدَّ إذًا ما قَدْ تَعَبَّدَني أهْلي ) 
[وقال أبو دَهْبَلٍ الْجُمَحِيُّ ]
_________ 
برجز منظوم ولا كلام فصيح وكان مقلا معدما 
التساهم التقاسم والرأدة الناعمة والمرط كساء من الخز واللفاوان تثنية لفاء وهي الفخذ الكثيرة اللحم والردف الكفل والعبل الضخم والمعنى أن جسم هذه المرأة أنقسم بين درعها وإزارها ففي الدرع بدن ناعم وخصر دقيق وفي مرطها فخذان غليظتان عليهما ردف ضخم 
المعنى أقسم أني متحير فيما أرى من محاسنها فهل أقول أنها زيدت ملاحة وحسنا على جميع النساء أم أتكلم بذلك بلا عقل من شدة حبي لها وشغفي بجمالها 
أروح الخ حذف همزة الاستفهام الإنكاري واللام من قوله لبئس لام الابتداء ومذموم بئس محذوف لأن المراد مفهوم وكأن من صحبه من أهله استعجلوه عن زيارة ليلى فيقول منكرا أأروح من غير أن أقضي حقها أو أجدد الإلمام بها لبئس راعي المودة والمواصلة أنا 
هذا دعاء على أهله والمعنى حصلت لهم الخيبة والبؤس فقد أرادوا لي ترك مودة ليلى وأن أكون عبدا لهم ولكن كيف يكون ذلك 
واسمه وهب بن زمعة بن أسيد أحد بني جمح بن عمرو 
==========
( أأتْرُك ليْلَى ليْسَ بَيْني وبَيْنَها ... سِوَى ليْلةٍ إنِّي إذاً لصَبُورُ ) 
( هبُونِي امْرَأً مِنكُمْ أضَلَّ بَعيرَهُ ... لهُ ذِمَّةٌ إنَّ الذِّمِامَ كبيرُ ) 
( ولَلصَّاحِبُ الْمَتْرُوكُ أعْظَمُ حُرْمةً ... عَلى صاحِبٍ منْ أنْ يَضِلَّ بَعيرُ ) 
( عَفا اللهُ عَنْ ليْلَى الْغَدَاةَ فإِنَّها ... إذا وَليَتْ حُكْماً عَليَّ تَجورُ ) 
[وقال آخر في هذا الوزن]
_________ 
وكان أبو دهبل جميلا شاعرا إسلاميا قال الشعر في آخر خلافة علي بن أبي طالب وكان محسنا مجيدا وأكثر شعره في عبد الله بن عبد الرحمن بن الأزرق والي اليمامة ومدح معاوية بن أبي سفيان وعبد الله بن الزبير وقد كان ولاه بعض أعمال اليمن وكان يشبب بامرأة من قومه يقال لها عمرة وكان لها عاشقا وكانت امرأة جزلة يجتمع إليها الرجال للمحادثة وإنشاد الشعر ونقل الأخبار وكان أبو دهبل لا يفارق مجلسها وكانت هي أيضا محبة له وكان أبو دهبل سيدا من أشراف بني جمح وكان يحمل الديات في ماله ويعطي الفقراء ويقرى الضيف وكانت له ناقة لم يكن في زمانها أسير منها وله فيها شعر حسن 
المعنى أيكون بيني وبين ليلى مسافة ليلة وأتركها من غير زيارة إني إذا لقليل الوفاء لما عندي من كثرة الصبر 
هبوني أي عدوني واجعلوني 
معنى البيتين أجروني مجرى رجل منكم ندله بعير وله ذمام الصحبة إن الذمام حقه كبير والرفيق أعظم حرمة في الإعانة ممن ضل له بعير 
المعنى لا حاسب الله ليلى يوم الحساب فإنها إذا وليت علي حكما تجور فيه 
==========
( أآخِرَ شْيءٍ أنْتِ في كُلِّ هَجْعَةٍ ... وأوَّلَ شْيءٍ أنْتِ عنْدَ هُبُوبي ) 
( مزِيدُكِ عِنْدِي أنْ أقيكِ مِنَ الرَّدَى ... وَوُدٌّ كمَاءِ الْمُزْنِ غيرِ مَشُوبِ ) 
[وقال آخر والوزن كالذي قبله]
( مَا أنْصَفَتْ ذَلْفاءُ أمَّا دُنُوُّها ... فهَجْرٌ وأمَّا نأْيُها فَيشُوقُ ) 
( تَباعَدُ مِمَّنْ واصَلَتْ وكأَنَّها ... لآخَرَ مِمَّنْ لاَ تَوَدُّ صديقُ ) 
[وقال حفص العُليْمي ]
( أقولُ لِحِلْمي لاَ تزَعْني عَنِ الصِّبا ... وَلِلشَّيْبِ لاَ تَذْعَرْ عَليَّ الغَوانِيا ) 
( طلَبْتُ الهَوَى الغَوْريَّ حتَّى بَلغْتُهُ ... وسَيَّرْتُ في نَجْدِيِّهِ ما كفانِيا ) 
_________ 
الهبوب القيام من النوم والمعنى لا أخلو من ذكرك ساعة لأني إن نمت كان خيالك سميري وكذلك في اليقظة 
المزن السحاب فيه المطر والمعنى أن منتهى الزيادة لك عندي هو أن أحفظك من كل سوء وأن أودك ودا خالصا 
ذلفاء اسم امرأة وأصله من الذلف وهو صغر الأنف واستواء الأرنبة والمعنى أن هذه المرأة جارت علي في حكم الهوى ولم تنصف لأني إن طلبت منها التداني هجرتني وإن رمت منها التنائي شوقتني 
تباعد أصله تتباعد والمعنى أن من شيمها البعد عمن يودها والقرب ممن لا يودها 
أحد بني عليم بن جناب بطن من كلب 
الحلم العقل ووزعه يزعه كفه ولا تذعر لا تفزع والغواني جمع غانية وهي المرأة الغنية بحسنها عن الزينة والمعنى أني أقول لعقلي لا تكفني عن اللهو والشوق في أوانه وللشيب لا تفزع علي النساء الحسان 
النجد ما أشرف من الأرض وارتفع 
==========
( فيا رَبِّ إنْ لَمْ تقْضِها لِي فلاَ تَدَعْ ... قَذُورَ لهّمْ وَاقْبِضْ قذُورَ كمَا هِيا ) 
( ويَا ليْتَ أنَّ اللهَ إنْ لمْ ألاقِها ... قضَى بَينَ كُلِّ اثْنينِ أنْ تَلاَقِيا ) 
[وقال أبو بكر بن عبد الرحمن الزهري ]
( وَلمَّا نزَلْنا مَنْزِلاً طَلَّهُ النَّدَى ... أنيقاً وبُسْتاناً منَ النَّورِ حالِيا ) 
( أجدَّ لنَا طِيبُ المَكانِ وحُسْنُهُ ... مُنىً فتَمَنَّيْنا فكُنْتِ الأمانِيا ) 
[وقال سَعْدَانُ بن المُضرَّب الكِنْدِيّ]
_________ 
والغور ضده وسيرت أكثرت السير وكررته وضرب هذا مثلا لتقلبه في أنواع شتى من الهوى حتى وصل منه إلى الغاية والمعنى أني تفننت في الهوى فأنجد بي طورا وغار بي طورا إلى أن تناهيت وبلغت أقصى الغايات 
القضاء القطع والحكم وقذور اسم امرأة وأصله من قولهم امرأة قذور إذا كانت متنزهة عن الأقذار والمعنى فيا رب إن لم تحكم بقذور لي فلا تتركها لهم وأقبضها كما هي 
المعنى أتمنى أن الله إن حكم بيننا بعدم التلاقي يحكم به بين كل أليفين 
وجده أزهر أحد بني زهرة ابن كلاب وأبو بكر هذا شاعر إسلامي مقل له شعر جيد حسن مختار 
طله الندى أي صيره مطلولا به والأنيق المعجب وحاليا أي متحليا 
أجد جواب لما ومعناه جدد والمنى جمع منية والأماني جمع أمنية ومعنى البيتين لما قدر لنا النزول في منزل معجب صيره الندى مطلولا وفي بستان معمور مزين بالنور والزهر 
جدد لنا طيبه وحسنه مني فتمنينا فلم يكن ما تمنيناه إلا قربك ورؤيتك 
==========
( صَفا ودُّ ليْلَى ما صَفا ثمَّ لَمْ نُطِعْ ... عَدُوًّا وَلمْ نَسمَعْ بهِ قيلَ صاحِبِ ) 
( فلَمَّا توَلَّى وُدُّ ليْلَى لِجَانِبٍ ... وَقوْمٍ تَولَّينَا لِقَوْمٍ وَجانِبِ ) 
( وكُلُّ خلِيلٍ بَعْدَ لَيْلَى يَخافُني ... عَلى الغَدْرِ أوْ يرْضَى بِوُدٍّ مُقاربِ ) 
[وقال آخر]
( ألاَ ليْتَ شِعْري هَلْ أبيتَنَّ ليْلةً ... وذِكْرُكِ لاَ يسْرى إليَّ كمَا يسْرى ) 
_________ 
صفا ود ليلى الخ يجوز أن يكون الود مضافا إلى المفعول والمراد صفا ودنا لليلى ما صفا ودها لنا وما من قوله ما صفا مصدرية والمعنى صفا ودنا لليلى مدة صفائها لنا خالصا مما يشوبه ويفسده من طاعة عدو أو إصغاء إلى ناصح يظهر قول النصح ويجوز أن يكون الود مضافا إلى الفاعل والمراد صفا ود ليلى ما صفا ودنا لها والأول هو الوجه بدليل ما بعده 
تولى من التولي وهو الإعراض والذهاب وقوله لجانب أي إلى ناحية أخرى والمعنى فلما ذهب ودها وتغيرت عنا إلى جانب آخر وقوم آخرين ذهبنا بودنا كذلك 
المعنى أن الناس لما رأوا ولوعي بليلى والميل إليها ثم انصرافي عنها لأدنى سبب صار كل خليل فيما بيني وبينه يخافني على قلة الوفاء أو يرضى بود مقارب لودي وقد عاب النقاد هذا المعنى وقالوا إن ذا الهوى لا يستدعي ممن يهواه المكافأة على ما يتحمل فيه 
المراد بالذكر الخيال وإنما كنى به عنه لأن الخيال في المنام لا يكون إلا عن التذكر في اليقظة والمعنى أتمنى أن أعلم هل أبقى ليلة من ليالي الدهر وخيالك لا يسري إلي كما يسري إلى الساعة 
==========
( وهَلْ يدَعُ الْواشونَ إفْسادَ بَيْنِنَا ... وحُفْراً لنَا الْعاثورَ مِنْ حيْثُ لا نَدْري ) 
[وقال آخر]
( إنْ كانَ هَذَا مِنْكِ حَقاً فإنَّني ... مدَاوِي الَّذي بَيْني وبَيْنَكِ يِالهَجْرِ ) 
( ومُنْصَرفٌ عنْكِ انْصِرافَ ابْنُ حُرّةٍ ... طَوَى وُدَّهُ وَالطَّيُّ أبْقَى منَ النَّشْر ) 
[وقال آخر ]
( وَفي الْجِيرَةِ الْغادينَ منْ بَطْنِ وجْرَةٍ ... غزَالٌ كَحيلُ الْمُقْلتَينِ رَبيبُ ) 
( فلاَ تَحْسبِي أنَّ الْغرِيبَ الَّذي نأَى ... وَلكِنَّ مَنْ تَنْأَيْنَ عنْهُ غرِيبُ ) 
_________ 
العاثور المهلكة من الأرض وما أعد ليقع فيه أحد والبين هنا الوصل والمعنى وهل أرى نفسي سليمة من رمي الوشاة وطلبهم إفساد وصلنا وحفر مهواة لنقع فيها إذا غبنا عنهم من حيث لا نشعر ولا ندري 
إن كان هذا الخ اسم الإشارة يعود إلى ما رآه منها من الصد والإعراض كما هو دأب العاشقين يقول إن كان هذا الذي يظهر منك موافقا لما تخفيه فإني سأداوي ما بيني وبينك بالتهاجر والتقاطع 
المراد بابن حرة الكريم الذي يصون نفسه وصاحبه والمعنى وأنصرف عنك انصراف كريم يطوي وده ويعد الطي خيرا من النشر 
الجيرة جمع جار ووجرة موضع تنسب إليه الغزلان وكحيل بمعنى مكحول وربيب بمعنى مربوب والمعنى ومع الجيرة المسافرين في الغداة من بطن وجرة غزال أسود المقلتين مربوب يريد بهذا التلهف والتحسر 
غريب يريد هو الغريب والمعنى لا تظني أن الغريب 
==========
[وقال آخر]
( بِنَفْسي وأهْلي مَنْ إذا عَرَّضُوا لهُ ... ببَعْضِ الأذَى لمْ يدْرِ كيْفَ يُجيبُ ) 
( وَلمْ يَعْتَذِرُ عذْرَ البَرِيِّ وَلمْ تزَلْ ... بهِ سَكْتَةٌ حتَّى يُقالَ مُريبُ ) 
[وقال آخر ]
( أرَى كُلَّ أرْضٍ دَمَّتتْها وَإنْ مَضَتْ ... لهَا حِجَجٌ يزْدادُ طِيباً تُرابُها ) 
( ألمْ تَعْلَمَنْ يا رَبِّ أنْ رُبَّ دعْوَةٍ ... دعَوْتُكَ فِيها مُخْلِصاً لوْ أُجابُها ) 
( وَأُقْسِمُ لوْ أنّي أرَى نسَباً لهَا ... ذِئَابَ الْفلاَ حُبَّتْ إليَّ ذِئابُها ) 
_________ 
عندي من يفارق وطنه وإنما الغريب من تبعدين عنه 
بنفسي متعلق بفعل مقدر كأنه قال أفدي بنفسي والمعنى أفدي بنفسي وأهلي من إذا عرضوا له ببعض ما يؤذي لم يعلم كيف يدافع ولا يهتدي إلى وجوه الحيل وذلك لغرارته 
المعنى ولم يظهر عذرا يعرب به عن براءته ولا يزال ملازما للسكوت حتى يظن أن به ريبة 
دمنتها فعل مبني من الدمنة وهي أثر الدار وما أسود من الرماد وغيره فكأن معناه أثرت فيها بالإقامة والحجج جمع حجة بمعنى السنة والمعنى أني أرى كل مكان أقامت فيه الحبيبة زمنا يزيد ترابه طيبا وإن مرت عليه سنون 
ألم تعلمن الهمزة فيه للتقرير يريد أقر أنك تعلم ومخلصا حال ولو للتمني وأجابها يريد أجاب فيها والمعنى أنت اعلم يا رب إنه رب دعوة دعوتك فيها مخلصا أتمنى الإجابة فيها 
أقسم جملة تغني عن اليمين وجوابه جملة حبت إلي الخ وجواب لو مقدر أعني عنه جواب اليمين لأنه من جنسه والمعنى وأقسم أني لو أرى 
==========
( لَعَمْرُ أبى ليْلى لئِنْ هِيَ أصْبَحتْ ... بوَادِي القُرَى ما ضَرَّ غيرِي اغْترَابُها ) 
[وقال آخر]
( لعَمرُكَ ما مِيعَادُ عَيْنَيكَ والْبُكا ... بدَاراءَ إلاَّ أنْ تَهُبَّ جَنُوبُ ) 
( أُعاشِرُ في دَاراءَ مَنْ لاَ أُحبُّهُ ... وَبالرَّمْلِ مهْجورٌ إليَّ حَبيبُ ) 
( إذا هَبَّ عُلوِيُّ الرّياحِ وجَدْتُني ... كأَنِّي لِعُلوِيِّ الرّياح نَسيبُ ) 
[وقال آخر ]
( هَلِ الحُبُّ إلاَّ زَفرَةٌ بعْدَ زَفْرَةٍ ... وَحرّ عَلى الأحْشاءِ ليْسَ لهُ بَرْدُ ) 
_________ 
ذئاب البرية منسوبة إليها لحببت إلي تلك الذئاب لشدة شغفي بها 
إقسامه بأبيها تعظيم لها وتنبيه على محلها من قلبه المعنى أقسم بأبي ليلى لئن عادت إلى موضعها من وادي القرى لم يضر البعد منها والاغتراب عنها غيري 
داراء موضع مشهور ومنزل للعرب معمور جاء ذكره في حديث وفد عبد القيس إلى النبي وهو من نواحي البحرين والمعنى لعمرك ما الموعد بين عينيك وبين البكاء وأنت بداراء إلا حين هبوب الجنوب وإنما قال ذلك لأن هبوبها كان من جهة من اشتاق إليه فكلما هبت أهدت إليه طيبه وجددت ذكراه فبكى شوقا إلى من يحب 
المعنى أن من صروف الدهر أني معاشر بداراء من لا أحبه ومن أهواه مقيم بالرمل وملازم لهجري 
إذا هب علوي الرياح يريد إذا هبت الريح من نحو عالية نجد والمعنى إذا هبت الريح من نحو عالية نجد وجدتني كأني منتسب إليها لشدة شغفي بمن سكن نجدا 
الاستفهام هنا بمعنى النفي والزفرة من 
==========
( وفَيْضُ دُموعِ الْعَينِ يا مَيَّ كلّما ... بدَا علَمٌ منَ أرْضِكُمْ لمَ يكُنْ يبْدُ ) 
[وقال ابن ميَّادة ]
( كأنَّ فُؤَادي في يَدٍ ضبَثَتْ بهِ ... مُحاذَرةً أنْ يقْضِبَ الْحَبلَ قاضِبُهْ ) 
( وأُشْفِقُ منْ وشْكِ الفِرَاقِ وإنَّني ... أظُن لَمَحْمولٌ علَيه فِرَاكِبُهْ ) 
_________ 
الزفير وهو إخراج النفس ممتدا ولا يكون إلا عند الضجر والسآمة 
مي اسم الحبيبة والعلم الجبل كأن إنسانا لامه على الحب وكذبه في دعواه له فقال رادا عليه ليس الحب إلا تتابع الزفرات وتتابع حر على الأحشاء لا يعتريه برد وبكاء طويل كلما ظهر جبل من أرضكم لم يكن يظهر قبلا 
واسمه الرماح بن يزيد أو ابن أبرد يصل نسبه إلى سعد بن ذبيان وميادة أمه وكان يزعم أنها فارسية وذكر ذلك في شعره وهو شاعر إسلامي عريض للشر طالب مهاجاة الشعراء ومسابة الناس وبينه وبين الحكم الخضري هجاء وسباب ووفد إلى المنصور ومدحه وقد كان دخل على الوليد ابن يزيد وأنشده قصيدة يقول فيها 
( فضلنا قريشا غير رهط محمد ... وغير بني مروان أهل الفضائل ) 
فقال الوليد قدمت آل محمد قبلنا فقال ما كنت يا أمير المؤمنين أظنه يمكن غير ذلك فلما أفضت الخلافة إلى بني هاشم ودخل على المنصور قال له كيف قال لك الوليد فأخبره بما قال فجعل المنصور يتعجب 
الضبث القبض على الشيء والمراد بالحبل الوصل ومحاذرة مفعول له والقضب القطع والمعنى كأن قلبي قبض عليه قابض لخوفي من أن يقطع الوصل قاطعه من البين 
وأشفق من الإشفاق وهو الخوف ووشك الفراق سرعته وأظن أي 
==========
( فَواللهِ لاَ أدْري أيَغْلبُني الهَوَى ... إذا جَدَّ جِدَّ الْبيْنِ أمْ أنا عالِبُهْ ) 
( فأنْ أستَطعْ أغْلبْ وإنْ يَغْلِبِ الهَوَى ... فَمِثلُ الَّذي لاقَيْتُ يُغْلَبُ صاحِبهْ ) 
[وقال آخر]
( فَيا أهْلَ ليْلى كَثَّرَ اللهُ فِيكُمُ ... بأمْثالِها حتَّى تَجودُوا بها لِيا ) 
( فَما مَسَّ جَنْبي الأرْضَ إلاَّ ذكَرْتُها ... وَإلاَّ وجَدْتُ ريحَها في ثِيابِيا ) 
[وقال آخر ]
( يقُولُ العِدَا لاَ بارَكَ اللهُ فِي الْعِدَا ... قدْ اقْصَرَ عنْ ليلَى ورَثَّتْ وَسائِلُهْ ) 
_________ 
يقع في ظني وعلمي وقوله لمحمول عليه الخ كناية عن وقوع الفراق وأنه لا محالة منه المعنى أني كثير الحذر من سرعه الفراق وأنه يقع في ظني أنه لا بد منه ولا نجاة عنه 
المعنى فوالله لا أعلم أيغلبني الهوى وأكون في قبضته إذا تحقق الفراق أم أغلبه فأستريح من بلاياه وأتخلص من عذابه 
المعنى أني أعالج الهوى حتى أغلبه فإن غلبني فلا عجب إذ لا يلاقي الهوى أحد إلا ويكون مغلوبا له 
بنى الكلام على أن عشيرتها والمالكين لأمرها إنما بخلوا بها لأنها معدومة المثل فيهم فأقبل يستعطفهم ويدعو لهم بأن يكثر الله أمثالها فيهم حتى يتركوا المنافسة فيها ويجودوا بها له 
المعنى ما اضطجعت للمنام خاليا بنفسي إلا امتنع النوم فقام ذكرها مقام خيالها ثم صرت من الشوق أتصورها معي فأجد رائحتها في ثيابي 
المراد بالعدا الوشاة والمفسدون بين المتحابين وقوله لا بارك الله في العدا دعاء عليهم ويقال أقصر عن الشيء إذا كف عنه وهو يقدر عليه ورثت بليت والمعنى ادعى 
==========
( ولَوْ أصْبَحَتْ ليْلَى تَدِبُّ على الْعَصا ... لكَانَ هَوَى ليْلَى جَدِيداً أوائِلُهْ ) 
[وقال آخر]
( وقَفْتُ لِلَيْلَى بِالْملاَ بعْدَ حِقْبَةٍ ... بِمَنْزِلةٍ فَانْهَلَّتِ الْعَيْنُ تدْمَعُ ) 
( وأتْبَعُ ليْلَى حَيْثُ سارَتْ ووَدَّعَتْ ... وَما النَّاسُ إلاَّ آلِفٌ ومُوَدِّعُ ) 
( كأنَّ زِماماً في الْفُؤَادِ مُعَلَّقاً ... تَقودُ بهِ حيْثُ اسْتَمَرَّتُ وأتْبَعُ ) 
[وقال وَرْدٌ الَجعْدِيّ ]
_________ 
الوشاة أني كففت عن ليلى وزال ولوعي بها فلا بارك الله فيهم فإنهم ادعوا باطلا ومرادهم إفساد قلبها علي 
المعنى ولو أن ليلى هرمت وأصبحت تدب على العصا لكان حبها في ذلك الوقت جديدا 
الملا المفازة والحقبة السنة والمعنى أني وقفت بمنزلة لليلى بالملا بعد سنة فذكرتها فبكيت 
ودعت معناه تودعت ثم قال وما الناس إلا آلف ومودع يريد أن الناس ما بين آلف لها لكونه مسافرا معها ومنصرف عنها بعد توديعها وتشييعها 
معنى البيتين أني صرت تابعا لليلى بروحي في سيرها وتوديعها وقد صار الناس قسمين قسم آلف لها لكونه مسافرا معها وقسم منصرف عنها بعد تشييعها وتوديعها فكنت على خلافهم لأني ملازمها في كل حال وصار قلبي طائعا لها ومنقادا إليها كأنها علقت فيه زماما تقوده به حيث أرادت وأنا على أثرها 
هو ورد بن عمرو بن ربيعة بن جعدة شاعر جاهلي وهو الذي قتل شراحيل بن الأصهب الجعفي وذلك أن شراحيل خرج ذات سنة مغيرا في جمع عظيم من اليمن وكان قد طال عمره وكثر 
==========
( خليليَّ عُوجَا بارَكَ اللهُ فِيكُما ... وَإنْ لمْ تَكُنْ هِنْدٌ لأَرْضِكُما قصْدَا ) 
( وقُولا لهَا ليْسَ الضّلاَلُ أجارَنا ... ولَكِنَّنا جُرْنا لِنَلْقاكُمُ عَمْدَا ) 
_________ 
تبعه وبعد صيته واتصل ظفره وكان قد صالح بني عامر على أن يغزو العرب مارا بهم في بدأته وعودته ولا يعارض واحد منهم صاحبه فلما خرج غازيا أبعد حتى مر على بني جعدة فنزل بهم ونحروا له وأكرموه هو ومن معه ثم عمد ناس من أصحابه سفهاء فتناولوا إبلا لبني جعدة فنحروها فشكت ذلك بنو جعدة إلى شراحيل وقالوا قريناك وأحسنا ضيافتك ثم لم تمنع أصحابك مما يصنعون فقال أنهم قوم مغيرون وقد أساؤا لعمري وإنما يقيمون عندكم يوما أو يومين ثم يرتحلون عنكم فقال الرقاد لأخيه ورد دعني أذهب إلى بني قشير وجعدة وقشير إخوان لأب وأم فأدعوهم وأصنع أنت لشراحيل طعاما طيبا حسنا وادخله إليك واقتله فإن احتجت إلينا فدخن فإني إذا رأيت الدخان أتيتك بهم فوضعنا سيوفنا في القوم فعمد ورد إلى طعام فأصلحه ودعا شراحيل وناسا من أصحابه وأهله وبني عمه فكلما دخل البيت رجل قتله ورد حتى انتصف النهار فوقع بين الفريقين ما يطول ذكره قال أبو رياش ذكروا أن المأمون قال ذات يوم للمغنين أيكم يعرف هذه الأبيات 
( تخيرت من نعمان عود أراكة ... لهند فمن هذا يبلغه هندا ) 
الأبيات وهي ثمانية فلم يعرفها منهم أحد ثم انصرفوا فسأل عنها بعض الأدباء فقال أنا أعرفها وأنشده إياها وهي لورد هذا ولكن أبا تمام اختار منها بيتين 
عاج نزل وأقام قليلا 
أجارنا عدل بنا ومعنى البيتين 
==========
[وقال آخر]
( ومَا في الأرْضِ أشْقَى منْ مُحِبٍّ ... وَإنْ وَجَدَ الهَوى حُلْوَ الْمذَاقِ ) 
( ترَاهُ باكِياً فِي كُلِّ حينٍ ... مَخافَةَ فُرْقةٍ أوْ لاِشْتِياقِ ) 
( فيَبْكِي إنْ نأوْا شَوْقاً إليْهِمْ ... وَيَبكي إنْ دَنَوا خَوْفَ الفِراقِ ) 
( فتَسْخَنُ عيْنُهُ عِنْدَ التَّنائي ... وتَسْخَنُ عيْنُهُ عِنْدَ التَّلاَقِي ) 
[وقال ابنُ الطَّثريَّة ]
( عُقَيْلِيَّةٌ أمَّا ملاَثُ إزارِها ... فَدِعْصٌ وأمَّا خَصْرُها فبَتيلُ ) 
_________ 
يا خليلي بارك الله فيكما انزلا بهند وإن كان قصدكما غيرها وما حملتكما على النزول إلا لصدق إحائكما وتبليغ رسالتي إليها فاستعطفاها وقولا لها ما عدلنا عن الطريق ضلالا عنها ولكن نزلنا عندكم عمدا لمحض لقائكم 
يقول ليس في الأرض أشقى من صاحب الحب وإن كان يجده حلو المذاق 
نصب مخافة على المصدر 
معنى البيتين تراه في كل حالاته دائم البكاء وذلك ليس إلا خوف الفرقة أو لما به من شدة الشوق فبكاؤه في النأي لأجله وفي القرب لأجل الفراق 
المعنى أن عينه عند البعد تسخن بدمعة الحزن وعند التلاقي تسخن بدمعة الحزن أيضا خوفا من الفراق 
هو يزيد بن الصمة أحد بني سلمة الخير بن قشير والطثرية أمه وهو شاعر إسلامي وكان جميل الوجه حسن الشعر حلو الشمائل وكان يقول من أفحم عند النساء فلينشد من شعري وكان كثيرا ما يتحدث إلى النساء وقد قتله بنو حنيفة يوم الفلج وكان لبني عامر على بني حنيفة ولأخته زينب شعر جيد ترثيه به 
ملاث الإزار الموضع الذي يشد عليه الإزار وهو العجز والكفل والدعص قطعة 
==========
( تقَّيظُ أكْنافَ الْحِمَى ويُظِلُّها ... بِنَعْمانَ منْ وادِي الأرَاكِ مَقيلُ ) 
( أليْسَ قَليلاَ نَظْرَةٌ إنْ نَظرْتُها ... إليْكِ وَكَلاَّ ليْسَ مِنْكِ قَليلُ ) 
( فَيا خُلَّةَ النَّفْسِ الّتي ليْسَ دُونَها ... لنَا منْ أخِلاَّءِ الصَّفاء خَليلُ ) 
( ويَا مَنْ كَتمْنَا حُبَّهُ لمْ يُطَعْ بهِ ... عَدُوُّ وَلمْ يُؤْمَنْ علَيهِ دَخيلُ ) 
( أما مِنْ مَقامٍ أشتَكي غُربَةَ النَّوَى ... وخَوْفَ العِدَا فِيهِ إليْكِ سَبيلُ ) 
_________ 
من الرمل مستديرة والخصر البتيل ما دق حتى كأنه انقطع ما فوقه عما تحته لدقته والمعنى هي من بني عقيل فأما ما في الإزار منها فثقيل غليظ مثل الدعص وأما ما هو خارج الإزار من الخصر فهو في غاية الدقة 
تقيظ أصله تتقيظ أي تقيم بالمكان المذكور قيظها والمقيل مكان القيلولة والمعنى أنها تقيم في القيظ بأكناف الحمى ويظلها مقيل بنعمان من وادي الأراك 
الاستفهام بمثل هذا يقرر به في الواجب الثابت وكلا حرف ردع وزجر فيها معنى النفي يقول مبينا لما يقاسيه فيها ويتحمله من أجلها أليس قليلا نظرة منك إذا حصلت لي ثم استدرك على نفسه فقال ولكن لا قليل منك 
الخلة بالضم لغة في الخليل وهو من أصفيته المودة وأخلصت له في المحبة وخليل اسم ليس مؤخر 
به بمعنى فيه والدخيل المداخل المباطن الذي لا تطمئن إليه نفسك 
أما أداة عرض فيها طلب بلين ورفق والمقام موضع الإقامة وجملة اشتكى غربة النوى الخ صفته ومعنى الأبيات الثلاثة يا خليلة النفس التي ليس خليل من أخلاء الصفاء غيرها لنا ويا من حبها مكتوم لا يطاع فيه عدو ولا يؤمن عليه صديق أما عندك مقام لي فيه سبيل إليك أظهر لك الشكوى فيه من بعد الفراق وخوف العدا 
==========
( فدَيْتُكِ أعْدَائي كَثيرٌ وشُقَّتي ... بعِيدٌ وأشْياعي لدَيْكِ قَليلُ ) 
( وكُنْتُ إذا مَا جِئْتُ جِئْتُ بِعلَّةٍ ... فأفْنَيْتُ عِلاَّتي فكَيْفَ أقولُ ) 
( فيا كُلَّ يوْمٍ لِي بأرْضِكِ حاجَةٌ ... وَلا كُلَّ يوْمِ لِي إليْكِ رَسولُ ) 
( صَحائِفُ عِنْدِي لِلْعِتابِ طَوَيتُها ... سَتُنْشَرُ يوْماً وَالعِتابُ طَويلُ ) 
( فلاَ تَحْمِلي ذَنْبي وأنْتِ ضَعيفَةٌ ... فَحَمْلُ دَمي يوْمَ الْحِسابِ ثَقيلُ ) 
[وقال آخر]
( أبْعدَ الَّذي قدْ لجّ تتَّخِذينني ... عَدُوًّا وَقدْ جَرَّعْتِنِي السَّمَّ مُنْقعًا ) 
_________ 
الشقة بعد مسير أرض إلى أرض بعيدة والأشياع الأنصار والمعنى جعلت فداك أشكو إليك كثرة أعدائي وبعد الطريق وفرط التعب وقلة أنصاري عندك 
فكيف أقول يريد فكيف أقول ما أقوله ويحوز أن يكون المراد بأقول أتكلم فيستغنى عن المفعول والمعنى كنت إذا أردت الوصول وصلت بحبلة فالآن أفنيت حيلي فماذا أقول بعد ذلك 
المعنى فما كل يوم تعرض لي بأرضك حاجة أتعلل بها وليس بميسور لي أن أرسل إليك كل يوم رسولا 
المعنى عندي للعتاب صحائف مطوية وستنشر يوما من الأيام ويكون العتاب فيه طويلا 
دمى بمعنى قتلى والمعنى أن إثم قتلي عظيم حمله يوم الحساب فلا تحمليه وأنت ضعيفة عن حمله 
قد لج يريد ما لج به من هواها وسم ناقع أي قاتل لوقته والمعنى أبعد ما لزمني من فرط الحب تريدين هجري وعداوتي وقد سقيتني السم الناقع القاتل لحينه 
==========
( وشَفَّعْتِ منْ يَبْغي عَليَّ وَلمْ أكُنْ ... لأُرْجِعَ منْ يبْغي عَلَيكِ مُشَفَّعا ) 
( فَقالتْ ومَا هَمَّتْ بِرَجْعِ جَوابِنا ... بَلَ أنْتَ أبْيَتَ الدَّهرَ إلاَّ تَضَرُّعا ) 
( فقُلْتُ لَها ما كُنْتُ أوَّلَ ذِي هَوًى ... تَحَمَّلَ حِمْلاً فادِحاً فَتُوَجَّعا ) 
[وقال أبو الأسود الدؤلي ]
_________ 
شفعه قبل شفاعته يقول وقبلت شفاعة الباغي المعتدي علي ولم يكن مني أني قبلت شفاعة من بغى واعتدى عليك 
التضرع التصاغر والتذلل والمعنى فقالت وما أرادت بقولها رجع الجواب بل اتسعت في الكلام وقالت أنت أبيت أن تبقى مدة عمرك إلا متصاغرا ذليلا 
الفادح المثقل والمعنى ومثلي كثير ممن توجع للحب فلست بأول باد فيه 
اسمه ظالم ابن عمرو بن سفيان أحد بني الديل بن بكر بن عبد مناة وكان أبو الأسود من وجوه التابعين وفقهائهم ومحدثيهم وروي عن أكابر الصحابة رضي الله عنهم واستعمله علي رضي الله عنه على البصرة بعد ابن عباس رضي الله عنهما وكان من وجوه شيعته وكذلك استعمله عمر وعثمان رضي الله عنهما وكان هو الأصل في بناء النحو وعقد أصوله برأي من علي رضي الله عنه ويكفي في وصفه ما قال الجاحظ كان أبو الأسود معدودا في طبقات من الناس وهو فيها كلها مقدم ومأثور عنه الفضل في جميعها كان معدودا في التابعين والفقهاء والمحدثين والشعراء والأشراف والفرسان والأمراء والدهاة والنحويين والحاضري الجواب والشيعة والبخلاء والصلع الأشراف وكان بينه وبين عدي بن حاتم الطائي مهاجاة وملاحاة ما كان ينبغي لمثلهما على جلالتهما وعلو شأنهما أن يقعا فيها 
==========
( أبَى الْقَلْبُ إِلاَّ أُمَّ عَمْرٍو وحُبَّها ... عَجُوزًا ومَنْ يُحْبِبْ عَجوزًا يُفَنَّدِ ) 
( كَثَوْبِ الْيَماني قدْ تَقادَمَ عهْدُهُ ... وَرُقْعتُهُ مَا شِئْتَ في العينِ وَاليَدِ ) 
[وقال آخر]
( هَجَرْتُك أيَّاماً بذِي الغَمْرِ إنَّني ... عَلى هَجرِ أيَّامي بذِي الغَمرِ نادِمُ ) 
( وإنّي وذَاكِ الهَجْرَ لوْ تَعْلَمينَهُ ... كَعازِبَةٍ عَنْ طِفْلِها وهْي رَائِمُ ) 
[وقال آخر ]
( مَا أحْدَثَ النّأْيُ المُفَرِّقُ بَيْنَنا ... سُلُوًّا وَلا طُولُ اجْتِماعٍ تَقالِيَا ) 
_________ 
التفنيد التوبيخ والتعنيف 
ورقعته ما شئت يريد ما شئته فحذف العائد وقوله في العين يريد في النظر وفي اليد يريد عند المس ومعنى البيتين أن قلبي لا يريد غير أم عمرو وحبها وإن هرمت وكبرت ومن عادة الناس أنهم يوبخون من يحب العجوز ويتصابى بها وهي في النساء كخلق البرد اليماني في الثياب وقد قدم عهده فإذا مسسته ونظرت إليه وجدت رقعته زائدة على كل رقعة دقة ومتانة فكذلك منظر أم عمرو ومختبرها 
ذي الغمر موضع والمعنى هجرتك مدة بذي الغمر وأنا نادم على هجرك بذلك الموضع في تلك المدة 
العازبة البعيدة والرائم المشفق والمعنى لو تعلمين حالي مع الهجر لعلمت أن مثلي كناقة غابت عن طفلها فهي مشفقة عليه 
النأى البعد والسلو ذهاب النفس عما كانت تحبه وتشتغل به وقوله ولا طول اجتماع ارتفع بفعل مضمر كأنه قال ولا أحدث طول اجتماع تقاليا والتقالي البغض والمعنى لم يحصل من البعد المفرق بيننا 
==========
( ولاَ زَادَني الْواشُونَ إلاَّ صَبَابَةً ... ولاَ كَثْرَةُ النَّاهِينَ إلاَّ تَمادِيَا ) 
( وأنْتِ الَّتي ما مِنْ صَديقٍ وَلا عِدًى ... يَرَى نُضْوَ ما أبْقَيْتِ إلاَّ رَثَى لِيَا ) 
( خَليلَيَّ إلاَّ تبْكِيا لِيَ أسْتَعنْ ... خَليلاً إذا أفْنَيْتُ دَمْعاً بَكى لِيا ) 
( كأنْ لمْ يَكُنْ بَينٌ إذا كانَ بَعْدَهُ ... تَلاَقٍ وَلكِنْ لاَ إخَالُ التَّلاَقِيا ) 
[وقال جميل ]
_________ 
سلو ولم يحدث من طول اجتماعنا بغض 
المعنى ما زادني كثرة الواشين إلا غراما وشوقا إليك ولا كثرة اللائمين لي في حبك إلا إصرارا وتطاولا عليه 
النضو بالضم ذهاب اللون وما أبقيت يريد به بقية جسمه وهذا مجاز لأن أصله في ذهاب لون الخضاب ورثى رحم والمعنى ما رآني أحد من الصديق والعدو متغير الجسم ذاهب اللون من وجدي بك إلا رق لي ورحمني 
يقول يا خليلي إن لم تساعداني على البكاء أطلب خليلا غيركما يبكي لي إذا أفنيت دمعي 
يكن هنا تامة والبين الفراق والمعنى كأن الأمر والشأن لم يكن فراق وألم إذا حصل بعده تلاق ولكن لا أظنه حاصلا 
هو جميل بن عبد الله بن معمر أحد بني عذرة بن سعد هذيم وجميل شاعر إسلامي فصيح مقدم جامع للشعر والرواية كان راوية هدبة ابن خشرم وكان هدبة شاعرا راوية للحطيئة وكان الحطيئة شاعرا راوية لزهير وابنيه كعب وبجير وكان كثير راوية جميل وكان يقدمه على نفسه ويتخذه إماما وهو أحد عشاق العرب الذين تيمهم الحب وأضناهم العشق وصاحبته بثينة وكانت تكنى أم عبد الملك وكانت أيضا من بني عذرة والجمال والعشق فيهم كثير وعشق جميل بثينة وهو غلام صغير فلما كبر خطبها 
==========
( تفَرَّقَ أهْلاَنا بُثَيْنَ فَمِنْهُمُ ... فَريقٌ أقامَ وَاسْتَقَلَّ فرِيقُ ) 
( فلَوْ كَنْتُ خَوَّارًا لقَدْ باخَ مِيسَمي ... وَلكِنِّني صُلْبُ الْقَنَاةِ عَتيقُ ) 
( كأنْ لمْ نُحارِبْ يا بُثَيْنَ لوَ أنَّها ... تَكَشَّفُ غُمَّاها وأنْتِ صَديقُ ) 
[وقال آخر]
( شَيَّبَ أيَّامُ الفِراقِ مَفارِقي ... وأنْشَزْنَ نَفْسي فَوْقَ حيْثُ تكُونُ ) 
( وقَدْ لاَنَ أيَّامُ اللِّوَى ثُمَّ لمْ يَكَدْ ... مِنَ الْعَيْشِ شْيءٌ بعْدَهُنّ يَلينُ ) 
_________ 
فرد عنها فقال فيها الشعر الرقيق الحسن وكانت تزوره ويزورها فجمع له قومها جمعا ليأخذوه فحذرته بثينة فاستخفى وله معها أخبار يطول ذكرها 
استقل الرجل إذا حمل متاعه والمعنى وقع التفرق بين أهلي وأهلك يا بثينة فمنهم مقيم ومنهم مسافر قد ارتحل للخلاف الواقع بينهما 
الخوار الضعيف وباخ تغير والميسم الجمال والحسن والعتيق الشريف الماجد والمعنى فلو كنت ضعيفا لتغير جمالي ولكنني قوي جلد شريف ماجد 
الضمير في أنها يرجع إلى الحرب والغمي الأمر المظلم والمعنى لو أن الحرب تكشف أمرها المظلم وأنت ذات صداقة لي لصرنا كأننا لم توقد بيننا نار الحرب 
المفارق جمع مفرق وحيث اسم مكان وتكون تامة بمعنى تحضر وأنشزن رفعن والمعنى صيرت أيام الفراق رأسي ذا شيب ورفعن نفسي فوق مكان احتضارها وبلوغها التراقي 
لأن أيام اللوى يريد كان العيش فيها رغدا لينا واللوى موضع بعينه قد أكثرت الشعراء من ذكره وهو واد من أودية بني سليم يتلهف على تلك الأيام التي كانت في ذلك الموضع فيقول لقد لان عيشي في تلك الأيام بذلك الموضع ولم أكد أرى عيشا لينا بعد 
==========
( يقُولُونَ ما أبْلاَكَ والْمالُ غَامِرٌ ... لَدَيْكَ وضَاحِي الجِلْدِ مِنْكَ كَنينُ ) 
( فقُلْتُ لَهُمْ لاَ تَعذُلُونِيَ وَانْظُرُوا ... إلَى النَّازِعِ الْمَقْصُورِ كيْفَ يكُونُ ) 
[وقال أبو دَهْبَلٍ الجُمَحِيُّ تقدمت ترجمته]
( أقُولُ والرَّكْبُ قدْ مَالَتْ عَمائمُهُمْ ... وقَدْ سَقَى الْقَوْمَ كأْسَ النَّعسَةِ السَّهرُ ) 
( يَا لَيْتَ أنِّي بِأثْوَابي ورَاحِلَتِي ... عَبْدٌ لأَهْلِكِ هذَا الشَّهرَ مُؤْتَجرُ ) 
( إنْ كانَ ذَا قَدَراً يُعْطيكِ نَافِلةً ... مِنَّا ويَحرمُنا مَا أنصَفَ الْقَدَرُ ) 
_________ 
غامر أي كثير وافر والضاحي الظاهر للشمس والكنين المستور يقول لما رأى أهلي ما أنا فيه من الضعف وشحوب الجسم أنكروا على ذلك وقالوا ما أبلاك والمال عندك كثير وأنت مترف كنين لا تظهر للشمس 
النازع الذي يحن إلى وطنه والمقصور المحبوس شبه نفسه حين لم يصل إلى حبيبه وقد فرق الدهر بينهما بنازع إلى وطنه محبوس دونه والمعنى فقلت مجيبا لهم لا تلوموني وانظروا إلى حين لم أصل إلى حبيبتي وقد فرق الدهر بيننا فكأني بعيد مشتاق إلى وطنه وهو محبوس عنه وحال هذا كيف يكون فكيف حالي 
الواو من قوله والركب واو الحال وقد مالت عمائمهم يريد لغلبة النوم عليهم والنعسة النومة الخفيفة والمعنى أقول وقد مالت عمائم الركب لغلبة النوم عليهم حتى كأنهم سقاهم السهر كؤس النعاس فسكروا 
يا ليت أني الخ يريد بذلك نفسه وجميع ما عنده والمؤتجر المستأجر يقول أتمنى أني مستعبد لأهلك طول الشهر الذي نحن فيه مؤتجر بنفسي وزادي وراحلتي لا أكلفهم مؤنة 
النافلة العطية والمعنى 
==========
( جِنِّيةٌ أوْ لَها جِنٌّ يُعَلّمُها ... رَمْىَ الْقلُوبِ بِقَوْسٍ مَا لَها وَترُ ) 
[وقال توْبةُ بن الْحُميّرِ تقدمت ترجمته]
( يَقُولُ أُناسٌ لاَ يَضيرُكَ نَأْيُها ... بَلى كُلُّ مَا شَفَّ النُّفُوسَ يَضِيرُها ) 
( ألَيْسَ يَضِيرُ الْعيْنَ أنْ تُكْثرَ البُكا ... ويُمْنَعَ مِنْها نَوْمُهَا وسُرُورُهَا ) 
_________ 
ليس من إنصاف القدر أن يعطيك منا العطية ويحرمنا من عطيتك فينفذ مرادك دون مرادنا وهذا قول متدله ذاهب العقل في العشق ربما لا يؤاخذ بهذه الجريرة 
المراد بالقوس العين والمعنى أن فعلها مباين لفعل الإنس وكذلك شكلها وحسنها فهل هي جنية أو أحد من الجن يعلمها كيف يكون رمي القلوب بالقوس الذي لا وتر له إذ أن رمي القوس بلا وتر محال أه تنبيه قال أبو محمد الأعرابي ليس قوله يا ليت أني بأثوا بي الخ لأبي دهبل إنما وقع في ديوانه مع ثلاثة أبيات أخر والصحيح أنها لمحمد بن بشير الخارجي وهذا البيت المذكور لا يكاد يعرف معناه ألبتة إلا بالأبيات التي تتقدمه وهي 
( يا أحسن الناس إلا أن نائلها ... قدما لمن يرتجى معروفها عسر ) 
( وإنما دلها سحر تصيد به ... وإنما قلبها للمشتكي حجر ) 
( هل تذكرين ولما أنس عهدكم ... وقد يدوم لعهد الخلة الذكر ) 
( قولي وركبك قد مالت عمائمهم ... وقد سقاهم بكأس النومة السفر ) 
يا ليت أني بأثوا بي البيت أه 
لا يضير أي لا يضر وشف النفوس أي آذاها وأذابها والمعنى يقول أناس أن الفراق والبعد لا يضرك فقلت بلى كل ما يؤذي النفس يضرها ولا ينفعها وأنتم لا تعرفون خصائص الحب وأحواله 
المعنى لو أردتم دليل ذلك فانظروا إلى العين عند فرط البكاء كيف 
==========
[وقال ابن أبي دُباكِل الْخُزَاعِيُّ]
( يطُولُ الْيَوْمُ لاَ ألْقاكِ فِيهِ ... وَيوْمٌ نَلْتَقى فِيهِ قَصِيرُ ) 
( وَقالُوا لاَ يَضيرُكَ نَأيُ شَهرٍ ... فقُلتُ لِصَاحِبيَّ فَمَنْ يَضيرُ ) 
[وقال عُبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ]
( شَقَقْت القَلْبَ ثُمَّ ذَرَرْتِ فِيهِ ... هَوَاكِ فَليمَ فالْتأمَ الفُطُورُ ) 
_________ 
يضرها ويحول بينها وبين النوم والسرور أليس ذلك ضررا بها وإيذاء لها 
المعنى يطول يوم الفراق ويقصر يوم التلاق 
يقول إن صاحبي ادعيا عدم الضر لي بالبعد ولو كان شهرا فقلت لهما ولو كانت دعواكم هذه صحيحة فمن الذي يضره البعد غيري 
وعتبة بن مسعود جده وعبد الله ابن مسعود البدري صاحب رسول الله إخوان ولعتبة صحبة بالنبي وليس من البدريين وكان ابنه عبد الله أبو عبيد الله رجلا صالحا ولاه عمر بن الخطاب بعض الأعمال فحمد أمره وأما عبيد الله ولده فإنه كان أحد وجوه الفقهاء الذين روى عنهم الفقه والحديث وهو أحد الفقهاء السبعة من أهل المدينة وكان ضريرا روى عن جماعة من وجوه الصحابة وكان ابن عباس يقدمه ويؤثره ويعزه عزا وقال عمر بن عبد العزيز لو كان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة حيا ما صدرت إلا عن رأيه ولوددت أن لي بيوم من أيام عبيد الله غرما قال ذلك في خلافته وكان مع ذلك شاعرا رقيقا أديبا مجيدا محسنا متمكنا 
ذره رشه ونشره وليم أصله لئم من الالتئام والفطور الانشقاق والمعنى نشرت حبك في القلب بعد شقك إياه فالتأم على ما به فالتأم انشقاقه يريد بذلك أن هواها تمكن 
==========
( تَغَلْغَلَ حُبُّ عَثْمَةَ فِي فُؤَادِي ... فبَادِيهِ مَعَ الْخَافِي يسِيرُ ) 
( تَغَلْغَلَ حَيْثُ لَمْ يَبْلُغ شَرَابٌ ... ولا حُزْنٌ ولَمْ يَبْلُغْ سُرُورُ ) 
[وقال ابن ميادة تقدمت ترجمته]
( وَما أنْسَ مِلْ أشْياءِ لاَ أنْسَ قَوْلَها ... وَأدْمُعُهَا يُذْرِينَ حَشْوَ الْمَكاحِلِ ) 
( تمَتَّعْ بِذَا الْيَوْمِ الْقَصيرِ فإِنَّهُ ... رَهِينٌ بأيَّامِ الشُّهُورِ الأَطَاولِ ) 
[وقال آخر]
( بَيْضَاءُ آنِسَةُ الْحَدِيثِ كأَنَّهَا ... قَمَرٌ تَوَسَّطَ جِنْحَ لَيْلٍ مُبرِدِ ) 
_________ 
من قلبه فلا يمكن انتزاعه منه 
التغلغل التوصل والإسراع إلى الشيء على تعب وشدة ولا يقال لمن توصل والطريق سهل تغلغل والمعنى وصل هواها إلى القلب بشدة وصار الظاهر منه تابعا للباطن 
المعنى أنه وصل ذلك الحب إلى محل لا يصل إليه الشراب ولا الحزن ولا السرور 
ما شرطية وأنس جزم بها ومل أشياء أراد من الأشياء وجعل الحذف بدلا من الإدغام ويذرين أراد يسقطن وقوله حشو المكاحل يريد من عين كحلاء وكأن الدمع حين سال صحبه الكحل 
تمتع الخ مقول القول ومعنى البيتين إن أنس شيء من الأشياء لا أنس قولها وقد بكت بدمع يسيل من عين كحلاء تمتع بهذا اليوم القصير ولذته فإنه لا يمكن حصول مثله إلا بعد شهور وسنين 
المراد بآنسة الحديث ذات أنس فيه وشبهها بقمر توسط السماء في جنح ليل كان فيه غيم وبرد والقمر إذا خرج من خلل الغمام في ليلة مطيرة كان أضوأ وأحسن يصفها بإشراق اللون وأنس الحديث ويشبهها 
==========
( مَوْسومَةٌ بِالْحُسْنِ ذاتُ حَواسِدٍ ... إنَّ الحِسانَ مَظِنّةٌ لِلْحُسَّدِ ) 
( خوْدٌ إذا كَثُرَ الْحَديثُ تَعَوَّذَتْ ... بِحِمَى الْحَياءِ وَإنْ تَكَلَّمْ تقْصِدِ ) 
( وتَرَى مَدامِعَها تُرَقْرِقُ مُقْلةٍ ... سوْداءَ ترْغَبُ عنْ سَوادِ الإِثمدِ ) 
[وقال آخر ]
( صَفْراءُ منْ بَقَرِ الجِوَاءِ كأنَّما ... ترَكَ الحَياءُ بهَا رُداعَ سَقِيمِ ) 
( مِنْ مُحْذياتِ أخى الهَوَى جُرَعَ الأسَى ... بِدَلالِ غانِيِةٍ ومُقْلةِ رِيمِ ) 
_________ 
بقمر توسط في السماء في جنح ليل فيه غيم وبرد 
موسومة بالحسن يريد أن الحسن سيماء لها فهي ممسوحة به وموسومة وذات حواسد أي من يراها من النساء يحسدها لأن الحسان عرضة للحسد والمعنى أنها مشهورة في الحسن يحسدها من يراها من النساء وقوله إن الحسان الخ مثل 
الخود الناعمة والقصد الاعتدال والمعنى أنها ناعمة البدن تتحصن بالحياء إذا كثر الكلام وإن تكلمت تعتدل في الكلام للطافته منها 
المدامع مسايل الدمع من قبائل الرأس ورقرق الدمع في العين إذا جاء وذهب من غير أن يسيل والإثمد حجر الكحل والمعنى أنها إذا بكت ترى مسايل الدمع تحرك مقلة سوداء غير راغبة في سواد الإثمد 
الجواء اسم موضع بالصمان أو بقرقري من نواحي تهامة والرداع أثر السقم بعد رجوع المرض وذلك مجاز عن أثر الطيب والزعفران في الجسد يصف حبيبته بأنها درية اللون وأنها تشبه في الصفرة بقر الجواء وأنها قليلة الحركات والكلام لفرط حيائها فكأن بها أثر سقم لما ألفته من الكسل 
الإحذاء الإنالة 
==========
( وَقصيرَةُ الأَيَّامِ وَدَّ جَلِيسُهَا ... لوْ نالَ مَجْلِسَهَا بِفَقْدِ حَمِيمِ ) 
[وقال آخر]
( وَنارٍ كَسَحْرِ العَوْدِ تَرْفَعُ ضوْأهَا ... مَعَ اللَّيْلِ هَبَّاتُ الرِّياحِ الصَّوَارِدُ ) 
( أصُدُّ بأيْدِي الْعِيسِ عَنْ قَصْدِ أهْلهَا ... وَقَلبِي إلَيْها بِالْمَوَدَّةِ قاصِدُ ) 
[وقال الحسين بن مَطير تقدمت ترجمته]
( وكُنْتُ أذُودُ العَيْنَ أنْ تَرِدَ الْبكا ... فَقَدْ وَرَدَتْ ما كُنْتُ عَنْهُ أذُودُها ) 
_________ 
يقال أحذيته إذا أعطيته شيء والجرع جمع جرعة والريم الغزال والمعنى أنها من النساء اللاتي تسقي الشبان وأرباب الهوى جرع الحزن وأنها تفتنهم بمحاسنها ودلالها ومقلة كمقلة الغزال ثم لا تنيلهم شيء 
الباء من قوله بفقد باء العوض والحميم القريب الذي يهتم لأمره والمعنى أنها لا تمل فالأيام في ملازمتها قصيرة حتى أن مجالسها يود أن يدوم مجلسها له وإن فقد أقرباءه 
السحر بالفتح الرئة وما يتعلق بالحلقوم والعود الجمل المسن والصوارد جمع صارد وهو من الهواء البارد 
أصد جواب رب والعيس البيض من الإبل ومعنى البيتين ورب نار تشبه في الحمرة رئة الجمل المسن تزيد اشتعالها هبات الرياح البوارد مع الليل أمنع المطايا عن التوجه نحو أهلها ولكن القلب غير ممتنع عن قصدها لما فيه من فرط المودة 
أذود أمنع وأن ترد البكاء شبه البكاء بمورد من الموارد وجعل العين ترد إليه والمعنى كنت أمنع العين من البكاء فغلبها البكاء ووردت المورد الذي كنت أدفعها عنه 
==========
( خَليلَيَّ مَا بِالْعَيْشِ عَتبٌ لوَ أنَّنا ... وَجدْنَا لأَيَّامِ الْحِمَى مَنْ يعيدُهَا ) 
( وَلِي نَظْرَةٌ بَعْدَ الصُّدُودِ مِنَ الْجَوَى ... كَنَظْرَةِ ثكْلَى قَدْ أُصيبَ ولِيدُهَا ) 
( هَلِ اللهُ عافٍ عَنْ ذُنُوبٍ تَسَلَّفَتْ ... أمِ اللهُ إنْ لَمْ يَعْفُ عنْها يُعيدُهَا ) 
[وقال سوَّار بنُ المضرَّب]
( يَا أيُّها الْقَلْبُ هَلْ تَنْهاكَ مَوْعِظَةٌ ... أوْ يُحْدِثَنْ لَكَ طُولُ الدَهرِ نِسْيانا ) 
( إنِّي سَأسْتُرُ مَا ذُو العَقْلِ سَاتِرُهُ ... مِنْ حَاجةٍ وَأُمِيتُ السِّرَّ كِتْمانَا ) 
( وَحاجَةٍ دُونَ أُخرَى قَدْ سَنَحْتُ بهَا ... جَعَلْتُها لِلَّتي أخْفَيْتُ عُنْوَانا ) 
_________ 
المعنى لا معتب على العيش لأن صفاءه باتصاله بأيام كأيام الحمى فلو وجدنا من يعيد أمثالها لطاب وصفا كما كان من قبل فلا ذنب له إنما الذنب لما يكدره 
الجوى داء الحب في الجوف والثكلى الفاقدة لأعز الناس عليها والوليد الولد والمعنى صارت نظرتي من حرقة الحب بعد تمنعها كنظرة امرأة حزينة على فقد ولدها 
تسلفت تقدمت والمعنى هل يغفر الله عما سلف من ذنوب الأيام أو يعيد لنا تسهيل أمثالها إن لم يعف عنها 
الاستفهام للتوبيخ وقوله أو يحدثن زاد نون التوكيد الخفيفة في المعطوف من غير أن تكون في المعطوف عليه لأنه قدر حصولها في الأول فزادها في الثاني والمعنى هل ينتهي القلب بالموعظة أو يحدث تكاثر الأيام له نسيانا 
كتمانا مفعول له والمعنى أني أستر من الحاجة ما يستره صاحب العقل وأكتم السر وأخفيه كما يخفى الميت في القبر 
وحاجة يريد ورب حاجة وسنح به أظهره والعنوان من عن لي الشيء إذا اعترض والمعنى 
==========
( إنِّي كأنِّي أرَى مَنْ لاَ حَيَاءَ لهُ ... وَلاَ أمَانةَ وَسْطَ الْقَوْمِ عُرْيَانا ) 
[وقال آخر]
( أهَابُكِ إجْلاَلاً ومَا بِكِ قُدْرَةٌ ... عليَّ وَلكنْ مِلْء عَينٍ حَبِيبُهَا ) 
( ومَا هَجرَتْكِ النَّفْسُ أنَّكِ عِنْدَها ... قَليلٌ وَلكنْ قلَّ مِنْكِ نَصيبُها ) 
[وقال ابن الدمينة يعرِض بحب ابنة عمه]
( ألاَ لاَ أرَى وَادِي المِيَاه يُثِيبُ ... ولاَ النَّفْسَ عنْ وادِي المِيَاهِ تَطِيبُ ) 
( أحِبُّ هُبُوطَ الْوَادِيَين وَإنَّنِي ... لَمُشْتَهِرٌ بِالْوَادِيَين غرِيبُ ) 
_________ 
ورب حاجة أظهرتها وفي النفس خلافها لأني جعلت المظهر في التوصل به إلى المضمر كعنوان الكتاب الذي يظهر وما ينطوي عليه مستور 
المعنى أني من أهل الحياء والأمانة فمن لا حياء له ولا أمانة أراه كأنه عريان بين القوم 
انتصب إجلالا على أنه مفعول له ويجوز أن يكون في موضع الحال والمعنى أني أحتشمك بظهر الغيب وأخافك وما بك قدرة علي ولكن ذلك إكبارا لقدرك لأن العين تمتلئ ممن تحبه 
المعنى ما هجرتك النفس لقلتك عندها ولكن لقلة حظها منك فأنت التي أحدثت الهجر 
وادي المياه موضع بسماوة كلب بين الشأم والعراق والإثابة المجازاة وطاب عنه أعرض والمعنى لا أرى وادي المياه يجعل لي ثوابا ولا أرى النفس تعرض عنه 
المعنى أني مشتهر بحب هذه المرأة في الواديين غريب لا يساعدني أحد على طلابها وإن أريد بي سوء من أجلها لم أجد ناصرا 
==========
( أحَقًّا عِبَادَ اللهِ أنْ لَسْتُ وَارِداً ... وَلاَ صَادِرًا إلاَّ عَليَّ رَقِيبُ ) 
( ولاَ زَائرًا فَرْداً وَلاَ في جَماعَةٍ ... مِنَ النَّاسِ إلاَّ قِيلَ أنْتَ مُرِيبُ ) 
( وَهلْ رِيبةٌ فِي أنْ تَحِنَّ نجِيبَةٌ ... إلَى إلْفِهَا أوْ أنْ يَحِنَّ نَجِيبُ ) 
( وإنَّ الكَثيبَ الْفَردَ مِنَ جَانِبِ الْحِمَى ... إليَّ وَإنْ لَمْ آتِهِ الحَبيبُ ) 
( لَكِ اللهُ إنِّي وَاصِلٌ مَا وَصَلْتِني ... وَمُثْنٍ بمَا أوْلَيْتِنِي وَمُثِيبُ ) 
( وَآخِذُ ما أعْطَيْتِ عَفْوًا وَإنَّني ... لأَزْوَرُ عَمَّا تكْرَهينَ هَيُوبُ ) 
( فَلاَ تَتْرُكِي نَفْسِي شَعَاعاً فإِنَّها ... مِنَ الوَجْدِ قَدْ كانَتْ علَيْكِ تَذُوبُ ) 
_________ 
أحقا في موضع الظرف وموضع أن بما بعده موضع الابتداء وأحقا في موضع الخبر والمعنى أفي الحق يا عباد الله أني لا أرد إلى الوادي ولا أصدر عنه إلا والرقيب على أثري لا يفارقني 
فردا انتصب على الحال والمعنى لا أجتمع مع أحد إلا ويظن بي الريب 
هل ريبة لفظه استفهام ومعناه النفي والمعنى لا ريبة في حنين أحد المتآلفين إلى الآخر 
الكثيب التل من الرمل والمعنى أني أحب التل المنفرد بجانب حمى حبيبتي لأنه موطئها فأحبه لحبي لها وإن كان الوصول إليه ممتنعا 
لك الله يجوز أن يكون دعاء لها والمعنى إحسان الله لك ويجوز أن يكون قسما وجوابه أني واصل فكأنه دعا لها أو أقسم لها بأنه يبقى على العهد لها مدة دوام مواصلتها وبقائها على المصافاة 
المعنى أني أقبل كلما صدر عنك من جهة العفو وأعرض عما تكرهينه هيبة 
الشعاع التفرق اللازم للنفس من الهم والمعنى لا تتركي النفس في مقاساة الهم والقلق فإنها كادت من الشوق أن 
==========
( وَإنِّي لاسْتَحْييِكِ حَتى كأنَّما ... عَليَّ بِظَهرِ الغَيْبِ مِنكِ رَقيبُ ) 
[وقال آخر]
( تَحمَّلَ أصْحابِي وَلمْ يَجِدُوا وجْدِي ... ولِلنَّاسِ أشْجانٌ وَلي شَجَنٌ وحْدي ) 
( أُحِبُّكُمُوا مَا دُمتُ حَيًّا فإنْ أمُتْ ... فَوَاكِبدَا مِمَّنْ يُحِبُّكُمُ بَعْدِي ) 
[وقال أبو حية النميري تقدت ترجمته]
( رَمَتْهُ أنَاةٌ مِنْ رَبيعَةِ عَامِرٍ ... نؤُومُ الضُّحَى في مَأتمٍ أيَّ مَأتمِ ) 
( فَجاءَ كُخوطِ الْبانِ لا مُتَتابعٌ ... ولكِنْ بِسيما ذِي وَقارٍ ومِيَسمِ ) 
( فُقَلْنا لهَا سِرًّا فدَيناكِ لاَ يرُحْ ... صَحِيحاً وإنْ لمْ تَقْتُليهِ فألْمِمي ) 
_________ 
تذوب عليك 
المعنى أني دائم الحياء منك كأنما جعلت منك رقيبا علي بظهر الغيب 
الشجن الحاجة والجمع أشجان وشجون والمعنى ارتحل أصحابي ولم ينلهم من الوجد ما نالني وفي الناس حاجات وقد أفردت نفسي بحاجة لها إفرادا 
المعنى لا أترك حبكم ما دمت حيا فإن أمت فوا حزني ممن يحبكم بعدي 
أناة أي ذات فتور وكسل والمأتم نساء يجتمعن في خير أو شر والمعنى أن التي نظرت إليه ذات فتور من ربيعة وهي لتنعمها وطيب عيشها كثيرة النوم وقت الضحى مكتنفة بأترابها من النساء 
الخوط الغصن الطري والجمع خيطان ومن عادة العرب أنهم يشبهون الشاب التام الخلق الغض الشباب بالخوط والتتابع موالاة المشي في سرعة والسيماء العلامة وقصره للضرورة والميسم الوسامة والحسن والمعنى أنه جاء كغصن البان غير موال في مشيه ولكن جاء بمنظر ذي وقار وحسن 
سرا يجوز أن 
==========
( فألْقَتْ قَناعاً دُونَهُ الشَّمْسُ وَاتَّقتْ ... بأحْسَنِ موْصُولَيْنِ كَفٍّ ومِعْصَم ) 
( وَقالَتْ فَلمَّا أفْرَغتْ فِي فُؤادِهِ ... وَعيْنَيْهِ مِنْها السِّحْرَ قُلْنَ لهُ قُمِ ) 
( فَوَدَّ بجَدْعِ الأنْفِ لوْ أنَّ صَحبَهُ ... تَنَادَوْا وقالُوا في الْمَناخِ لهُ نَمِ ) 
_________ 
يكون مصدرا في موضع الأمر أي أسرى إليه فيكون قوله لا يرح الخ جواب الأمر ويجوز أن يكون مصدرا في موضع الحال وقوله لا يرح جزم بلا الناهية وجعل النهي في اللفظ للرجل والمرأة هي المنهية وهذا يقع في كلامهم كثيرا والمراد لا تدعيه يروح صحيحا ألممي أي قاربي والمعنى فقلنا لها مسارين جعلنا فداك لا تتركيه يرجع صحيحا بل إما أن تقتليه وإما أن تفعلي به ما هو دون القتل 
القناع ما تتقنع به المرأة وتستر به وجهها وهو أوسع من المقنعة ودون يستعمل ظرفا بمعنى أمام ووراء وأراد بالشمس الوجه واتقت أي صانت يريد وصانت وجهها عني والمعصم موضع السوار من اليد والمعنى أنها ألقت قناعا وراءه الشمس ثم صانته عني بكفها ومعصمها الجميلتين 
أفرغت أي صبت والسحر إخراج الشيء في أحسن معارضه حتى يفتن والمعنى فلما صبت في فؤاده وعينيه السحر لأنه رآها فوق ما هي عليه من الحسن قالت لهن قلن له قم الآن بوجد زائد وحزن متصل 
الباء في قوله بجدع الأنف باء البدل والعوض والجدع القطع وقوله تنادوا يجوز أن يكون معناه تجمعوا في الندى وهو المجلس ويجوز أن يكون من النداء أي تداعوا وقالوا له ذلك والمعنى فود لو أن أصحابه يقولون له جميعا نم في المناخ ولا تسر معنا ويقطع أنفه 
==========
( فَرَاحَ وَما يَدْرِي أفي سَاعَةِ الضُّحَى ... تَرَوحَ أمْ دَاجِ مِنَ اللَّيلِ مُظْلمِ ) 
[وقال آخر]
( نَظرْتُ كأنِّي مِنْ وَرَاءِ زُجَاجَةِ ... إلى الدَّارِ مِنْ فَرْطِ الصبَابَةِ أنْظُرُ ) 
( فعيْنايَ طَوْرًا تَغرَقانِ مِنَ البُكا ... فأعْشَى وطَوْرًا تَحْسِرَانِ فأُبْصِرُ ) 
[وقال آخر ]
( وَما شَنَّتا خَرْقاءَ وَاهِيتَا الكُلاَ ... سَقَى بِهمَا سَاقٍ فلَمْ تَتَبَلَّلاَ ) 
( بأضْيَعَ مِنْ عَيْنَيكَ لِلدَّمْعِ كلَّمَا ... توَهَّمْتَ رَبعاً أوْ تذَكَّرْتَ منزلا ) 
_________ 
المعنى ما كان يريد أن يسير لكنه ألجئ إلى ذلك فراح وهو لا يدري هلى هو يسير نهارا أم ليلا لذهاب حواسه وتعلق قلبه بمحبوبته 
الصبابة رقة الشوق والمعنى أنني من فرط شوقي وشغفي إلى رؤية دار محبوبتي كأني أنظر إلى الدار من وراء زجاجة لامتلاء عيني بالدموع الصافية فلا تظهر لي الآثار 
الطور المرة والحال يقال الناس على أطوار أي على أحوال شتى وأعشى أي لا أبصر وحسر وتحسر يجوز أن يكون من قولهم حسر البحر إذا نضب الماء من ساحله ويجوز أن يكون من قولهم حسرت المرأة القناع أزالته عن وجهها والأول أجود والمعنى فتمتلئ عيناي مرة بالدموع فلا أقدر على النظر وتارة ينقطع الدمع عنهما فأبصر 
الشن والشنة القربة الصغيرة البالية والخرقاء الحمقاء التي لا تحسن العمل والواهي الضعيف والكلى جمع الكلية وهي الرقعة المستديرة تخرز تحت عروق الزق فإذا وهنت واسترخت سال الماء من الزق وبله بالماء فتبلل 
بأضيع 
==========
[قال أبو الشّيص الْخُزاعي ]
( وَقَفَ الْهَوَى بي حَيْثُ أنْتِ فَلَيْسَ لي ... مُتأخَّرٌ عَنهُ وَلاَ مُتَقدَّمُ ) 
( أجِدُ المَلاَمَةَ في هَوَاكِ لَذِيذَةً ... حُبًّا لذِكْرِك فَلْيَلُمْنِي اللوّمُ ) 
( أشْبَهْتِ أعْدَائي فَصِرْتُ أُحِبُّهُمْ ... إذْ كانَ حَظِي مِنْكَ حَظّي مِنْهُمُ ) 
_________ 
خبر ما وتوهم الشيء خطر بباله ومعنى البيتين وليس زقان باليان في يد امرأة لا تحسن العمل وقد ضعفت رقاعهما وقد سقى بهما ساق فلم يؤثر فيهما بلل بأشد إضاعة للماء من عينيك للدمع كلما توهمت دار الحبيب أو تذكرت منزله 
واسمه محمد بن رزين بن سليمان وأبو الشيص لقب غلب عليه وهو عم دعبل بن علي بن رزين وكان أبو الشيص شاعرا إسلاميا متوسط المحل من شعراء عصره غير نابه الذكر لوقوعه بين مسلم بن الوليد وأشجع وأبي نواس فحمل ذكره وعمي في آخر عمره وله مراث في عينيه قبل ذهابهما وبعده وكان سريع الهاجس جدا وكان الشعر أهون عليه من شرب الماء على العطشان وكان من أوصف الناس للشراب وأمدحهم للملوك 
خبر أنت محذوف أي واقفة والمعنى وقف بي الهوى حيث أنت واقفة فليس لي متأخر عن موقفك ولا متقدم عليه 
حبا مفعول لأجله والمعنى أني أجد اللوم الذي يتضجر منه غيري لذيذا في هواك لحبي لذكرك فليكثر اللائمون اللوم حتى تزداد اللذة 
أشبهت أعدائي أي وافقت في معاملتي أعدائي وقوله حظي منهم يريد التشبيه والمعنى وافقت أعدائي في معاملتك لي فأخذت فيما أكرهه وأعرضت عما أحبه فصرت أحبهم لأن حظي منك فيما أرومه يماثل حظي من أعدائي 
==========
( وَأهنْتِني فأهَنْتُ نَفْسِيَ صَاغراً ... مَا مَنْ يَهُونُ عَلَيْكِ مِمَّنْ أُكرِمُ ) 
[وقال آخر]
( وَلا غرْوَ إلاَّ مَا يُخبِّرُ سَالِمٌ ... بأنَّ بَني أستَاهِهَا نَذَرُوا دمِي ) 
( ومَالِيَ مِنْ ذَنْبٍ إليْهِمْ عَلِمْتُهُ ... سِوَى أنَّني قَدْ قُلتُ يَا سَرْحَةُ اسْلَمى ) 
( نَعَمْ فاسْلَمى ثمَّ اسْلَمى ثُمَّتَ اسْلَمى ... ثَلاَثَ تَحِيَّاتٍ وإنْ لمْ تَكَلَّمى ) 
[وقال خليد مولى العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس]
_________ 
المعنى أردت ذلتي فذللت نفسي لك مصغرا لها ولا كرامة لمن يهون عليك 
لا غرو أي لا عجب وخبر لا محذوف تقديره موجود وموضع ما يخبر رفع على أنه بدل من موضع لا غرو وسالم مملوكه والأستاه جمع إست وهو الدبر والمراد السب والذم يريد السقاط الأسافل من الناس الذين لا عقول لهم وقوله نذروا دمي أي قالوا إن رأيناه قتلناه يتعجب من ذلك والمعنى لا أتعجب من شيء إلا مما أوصله إلي سالم من بني أستاه أمهاتهم بأنهم أرادوا قتلي 
أصل السرحة الشجرة العظيمة من العضاه وكنى بها عن امرأة فيهم والمعنى لا ذنب لي أعترف به غير أنني قلت يا سرحة اسلمى وكأن هذا الشاعر لما قال يا سرحة اسلمى علم أهل المرأة أنه يريد صاحبتهم فغضبوا لذلك 
نعم وإن كان حرفا في الأصل يجاب به في الاستفهام المحض فقد يتوصل به إلى بسط الكلام وصلته كما هنا وثلاث تحيات انتصب على المصدر من فعل محذوف تقديره أحيي والمعنى حييتها ثلاثا بقولي اسلمى إن لم ترد الجواب إلي 
==========
( أمَا وَالرَّاقِصاتِ بِذَاتِ عِرْقٍ ... وَمنْ صَلَّى بِنَعْمانِ الأرَاكِ ) 
( لَقَدْ أضْمَرْتُ حُبَّكِ فِي فُؤَادِي ... ومَا أضْمَرْتُ حُبًّا مِنْ سِوَاكِ ) 
( أطَعْتِ الآمِريكِ بِصُرْمِ حَبْلى ... مُريهِمْ فِي أحِبَّتِهِمْ بِذَاكِ ) 
( فإنْ هُمْ طَاوَعُوكِ فَطاوِعيهِمْ ... وَإنْ عاصَوْكِ فاعْصي مَنْ عَصاكِ ) 
( رَعاكِ اللهُ يا سَلْمَى رَعاكِ ... وَدارَكِ بِاللِّوَى ذَاتَ الأرَاكِ ) 
( قتَلْتِ بِفاحِمٍ وَبِذِي غَرُوب ... أخَا قَوْمٍ وَما قتَلُوا أخاكِ ) 
[وقال أبو القَمْقام الأسدي]
( اقْرَأْ عَلى الوَشَل السَّلاَمَ وقُلْ لهُ ... كُلُّ الْمَشارِبِ مُذْ هُجِرْتَ ذَميمُ ) 
_________ 
الرقص نوع من سير الإبل وذات عرق موضع ليس ببعيد من مكة وهو مهل أهل العراق ونعمان الأراك واد بين مكة والطائف 
معنى البيتين أقسم بالإبل الراقصات بهذا الموضع وبمن صلى بنعمان الأراك من القاصدين للبيت الحرام لقد جعلت حبك مستورا في قلبي ولم أستعبد فؤادي إلا لك 
الصرم القطع والمعنى أنك أطعت من أمرك بقطع علاقة مودتي فمريهم حتى يفعلوا مثل ذلك في أحبتهم ثم لينظروا ما يعتريهم من ذلك 
المعنى صليهم كما يصلونك وأبعديهم كما يبعدونك 
المعنى أنه يدعو لسلمى بالرعاية ولدارها بالدوام 
الفاحم الشعر الأسود والغروب جمع غرب وهو حدة الشعر والمعنى أنك قتلتني بشعرك الأسود الحاد اللامع وما قتلني أحد من قومي 
أصل الوشل الماء القليل والمراد به هنا ماء قريب من غضور ورمان شرقي سميراء والمعنى اقرأ السلام على الوشل وخبره أنه لم يطب لي مشرب بعده 
==========
( سَقْياً لِظِلِّكَ بِالْعَشِيِّ وَبالضُّحَى ... وَلِبَرْدِ مائِكَ والْمِياهُ حَميمُ ) 
( لوْ كُنْتُ أمْلِكُ مَنْعَ مائِكَ لمْ يَذُقْ ... مَا في قِلاَتِكَ مَا حَيِيتُ لَئيمُ ) 
[وقال ابن الدُّمَيْنةِ تقدمت ترجمته]
( وأنْتِ الَّتي كَلَّفْتِني دَلَجَ السُّرَى ... وجُونُ القَطا بالجَلهَتَين جُثُومُ ) 
( وأنْتِ الَّتي قطَّعْتِ قَلبي حَزازَةً ... وقَرَّقْتِ قَرْحَ القَلْبِ فهْوَ كَليمُ ) 
_________ 
كان الواجب أن يجعل الفيء للعشي والظل للضحى كما في قول الآخر 
( فلا الظل من شمس الضحى تستطيعه ... ولا الفيء من برد العشي تذوق ) ولكنه جعل الفيء ظلا لمشابهتهما في نظر العين والحميم الحار والمعنى سقى الله ظلك ضحى وعشية وأدام ماءك البارد دون ماء غيرك الحار الذي لا يشفي غليلا 
القلات جمع قلت وهو حفرة في الجبل يستنقع فيها ماء المطر والمعنى لو كان لي قدرة على منع مائك لمنعته من أهله اللئام لأنهم أعدائي إذ فرقوا بيني وبين محبوبي الذي كان ينزل على هذا الماء 
الدلج سير أول الليل والسرى سير عامته وإضافة الدلج إليه من إضافة البعض للكل والجون الأسود والجلهتان ناحيتا الوادي وطرفاه وعلى هذا أكثر العلماء إلا أبا زياد الكلابي فإنه قال الجلهتان مكان بالحمى حمى ضرية وجثم الطائر ألصق صدره بالأرض والمعنى ما أتكلف الأسفار في ظلمة الليل إلا لك فأمر على أماكن لا يوجد فيها غير القطا 
الحزازة الوجد الذي يقطع القلب وقرقت يقال قرقت الجرح إذا قشرته ولم يكن قد برأ والكليم الجريح والمعنى ما يقطع قلبي غير الوجد بك وما قشر قرح القلب وهو جريح سواك 
==========
( وأنتِ الَّتي أحْفظْتِ قَوْمي فَكُلَّمْ ... بَعيدُ الرِّضا دَاني الصُّدُودِ كَظيمُ ) 
[فأجابتهُ أُمامةُ على وزنها ورويها]
( وأنتَ الّذي أخْلَفْتَني مَا وعَدْتَني ... وأشْمَتَّ بي مَنْ كانَ فيكَ يَلُومُ ) 
( وأبْرَزْتَني لِلنَّاسِ ثمَّ ترَكْتَني ... لَهُمْ غرَضاً أُرْمَى وأنْتَ سَليمُ ) 
( فلوْ أنَّ قوْلاً يكْلِمُ الْجسمَ قدْ بَدَا ... بِجِسْمِيَ مِنْ قوْلِ الْوُشاةِ كُلُومُ ) 
[وقال المعْلوطُ بنْ بدل السَّعْدِيّ]
( إنَّ الظَّعائِنَ يوْمَ جَوِّ سُوَيْقةٍ ... أبْكَيْنَ عِنْدَ فِراقِهِنَّ عيُونَا ) 
( غَيَّضْنَ مِنْ عَبَراتِهِنَّ وقُلْنَ لِي ... ماذَا لَقِيتَ مِنَ الْهَوَى ولَقينَا ) 
_________ 
أحفظه أغضبه والكظيم المكظوم وهو من امتلأ جوفه بالغضب والمعنى وأنت التي أغضبت قومي علي فكلهم بعيد الرضا عني قريب الصد والهجر ممتلئ الجوف من الغضب 
المعنى كما تلومني ألومك في خلف الوعد والشمات بي من كان يلومني فيك 
المعنى وكشفت أمري بين الناس وصيرتني غرضا لألسنتهم وأنت سليم منها 
يكلم يجرح والمعنى فلو فرض أن القول يجرح الجسم لظهر بجسمي جروح كثيرة من قول الوشاة 
الظعائن جمع ظعينة وهي المرأة ما دامت في الهودج والجو الأرض المطمئنة وسويقة تصغير ساق وهذا في الأصل ثم صار علما على موضع بالصمان والمعنى لما حان رحيل الظعائن يوم جو سويقة أظهرن ما كان كامنا من الحزن بالبكاء على فراقهن 
غيضن أقللن والمراد أخذن الدموع بأطراف بنانهن مخافة الرقباء والاستفهام في قوله ماذا لقيت الخ 
==========
( بلْ لوْ يُساعِفُنا الغَيُورُ بِدَارِهِ ... يوْماً لقَدْ ماتَ الهَوَى وحَيينَا ) 
[وقال جميل تقدمت ترجمته]
( وَماذَا عَسَى الوَاشُونَ أن يتَحَدَّثُوا ... سِوَى أنْ يقُولُوا إنَّني لَكِ عاشِقُ ) 
( نَعَمْ صَدَقَ الْواشُونَ أنتِ حَبيبَةٌ ... إليَّ وَإنْ لَمْ تَصْفُ مِنْكِ الْخَلاَئِقُ ) 
[وقال ابنُ الدُّميْنةِ]
( وَإذا عَتَبْتِ عَليَّ بِتُّ كَأَنَّني ... بِاللّيْلِ مخْتَلَسُ الرُّقادِ سَليمُ ) 
( وَلَقدْ أرَدْتُ الصَّبرَ عَنْكِ فعَاقَنى ... عَلَقٌ بقَلبي منْ هَواكِ قَديمُ ) 
_________ 
للتعظيم والتفخيم والمعنى أنهن أقللن من دموعهن وأخذنها بأطراف الأصابع مخافة الرقباء وقلن لي أليس بعظيم ما لقيته من الهوى ولقيناه 
الإسعاف قضاء الحاجة والمعنى لو يقاربنا الغيور بداره يوما لسعى في جمعنا فيذهب الهوى وتسترد حياتنا 
ماذا في موضع المبتدأ والمعنى أي حديث عسى الواشون أن يتحدثوا به فلا يقدرون في وشايتهم على أكثر من أن يقولوا أنني لك محب عاشق يريد انهم لا يقدرون في وشايتهم علي أكثر من أن يقولوا أنني عاشق لك 
المعنى نعم وأنا أقر أنني عاشق لك ولا أكذبهم في قولهم أنت حبيبة إلي وإن تكدرت منك الشمائل 
عتب عليه لامه في سخط وغضب واختلاس الشيء أخذه بسرعة والسليم الملدوغ سمي به تفاؤلا والمعنى أني غير محتمل لعتابك فإذا عتبت علي أبيت مسلوب الرقاد ساهرا من القلق سهر الملدوغ الذي ذهب الألم برقاده 
العلق الحب والمعنى أني أردت الصبر عنك فدفعني عن المراد ما علق 
==========
( يبْقَى عَلى حَدَث الزَّمانِ ورَيْبِهِ ... وَعَلى جَفائِكِ إنَّهُ لَكَريمُ ) 
[وقال آخر ]
( ألْمِمْ عَلى دِمَنٍ تَقَادَمَ عَهْدُها ... بِالْجِزْعِ وَاسْتَلَبَ الزَّمانُ جَمالَها ) 
( رَسْمٌ لِقاتِلهِ الْفَرانِقِ مَا بهِ ... إلاَّ الْوُحُوشُ خَلَتْ لهُ وخَلاَلَها ) 
( ظَلَّتْ تُسائِلُ بِالْمُتيَّمِ أهْلَهُ ... وهْيَ الَّتي فَعَلتْ به أفْعالهَا ) 
[وقال آخر]
( ومَا بَرِحَ الْواشُونَ حتَّى ارْتَمَوا بِنا ... وحتَّى قُلوبٌ عَنْ قُلوبٍ صَوادِفُ ) 
_________ 
بقلبي من هواك قديما ثم وصف ذلك الهوى بقوله يبقى الخ 
المعنى أنه لعلق وهوى كريم لأنه يبقى على جفائك وتغير الحدثان فلا يزول 
[قال أبو رياش هي لعمرو بن الأيهم ]
الإلمام النزول والدمن جمع دمنة وهي ما بقي من آثار الدار والجزع موضع والمعنى أنزل على دمن بالجزع متقادمة العهد لتطاول الأيام التي غيرتها وذهبت بجمالها 
الغرانق بفتح الغين جمع غرانق بضمها فيكون الفرق بينهما الفتح في الجمع والضم في المفرد وهو الشاب الناعم والمعنى هو رسم لحبيبة صفتها أنها تسفك دماء الشبان قد استبدلت بأهلها وحوشا وذلك الرسم خلت له الوحوش لكونها به فلم ترض غيره مسكنا وخلا هو لها 
المعنى أنها بعدما استعبدته بالحب صارت تسائل أهله على سبيل التجاهل عن سبب تغير أحواله مع كونها تعلم أنها هي التي أوقعته في تلك الأحوال 
صدف عنه أعرض وخبر برح محذوف والمعنى وما برح الواشون في عملهم حتى أنفذوا فينا وما راموا 
==========
( وَحتىَّ رأيْنا أحْسَنَ الْوَصْلِ بيْنَنا ... مُساكَنةً لاَ يقْرِفُ الشَّرَّ قارِفُ ) 
[وقال آخر]
( فإِنْ تَرْجِعِ الأيَّامُ بيْني وَبيْنَها ... بِذي الأثْلِ صَيْفاً مِثْلَ صَيْفِي ومَرْبَعي ) 
( أشدُّ بأعْناقِ النَوى بعْدَ هذِهِ ... مَرائِرَ إنْ جاذَبْتُها لمْ تقَطَّعِ ) 
[وقال كُلثوم بن صعْب]
( دَعَا دَاعِيَا بَيْنٍ فَمَنْ كانَ باكِياً ... مَعي مِنْ فِرَاقِ الْحَيِّ فَلْيَأْتِني غَدَا ) 
_________ 
وحتى جاءتنا قلوب تصرف الود والميل بما تأتيه وتستعمله من الوشاية عن قلوب أخر 
القرف اقتراف الشر واكتسابه ومساكتة مفعول ثان لرأينا والمعنى وحتى رأينا أحسن الوصل بيننا ملازمة السكوت من الجانبين توقيا من تهمة تتسلط بحيث لا يبعث الشر بيننا باعث هذا والمساكتة لا تكون من جنس الوصال لكنها تجعل بدلا منه يريد رأينا أن أحسن شيء بيننا أن نسكت حتى يكف الوشاة بيننا وبين من نحب 
ترجع أي ترد وذو الأثل موضع والمربع الربيع 
النوى البعد والمرائر جمع مريرة وهي الحبل المحكم الفتل ومعنى البيتين فإن تعد الأيام بيني وبينها بذي الإثل صيفا ومربعا يكون بهما مثل صيفي ومربعي اللذين حصل بهما الوصال واللذة اللذان كانا بيننا في أيامهما أشد بأعناق البعد بعد هذه الفرقة حبالا محكمة الفتل إن عالجتها بالجذب لم تتقطع بحيث لا يمكنه أن يصل إلينا ثانيا 
المعنى نادى منادي الفراق بالرحيل فمن كان الفراق ثقيلا عليه فليأتني غدا لنتشارك في حمله بكثرة البكاء 
==========
( فلَيْتَ غَداً يوْمٌ سِوَاهُ وَما بَقَى ... مِنَ الدَّهْرِ لَيْلٌ يَحْبسُ النَّاسَ سَرْمَدا ) 
( لِتَبْكِ غرانِيقُ الشَّبابِ فإِنَّني ... إخَالُ غَدًا منْ فُرْقَةِ الْحْيِّ مَوْعِدَا ) 
[وقال زياد بن حمل بن سعد بن عميرة بن حريث ]
( لاَ حَبَّذَا أنْتِ يا صَنْعاءُ مِنْ بَلدٍ ... وَلا شُعوبُ هَوًى مِنِّي وَلا نُقُمُ ) 
( وَلنْ أُحِبَّ بِلاداً قدْ رأيْتُ بِها ... عَنْساً ولاَ بَلداً حَلَّتْ بهِ قُدُمُ ) 
_________ 
بقى لغة بني طيىء والمعنى أتمنى أن يكون لي بدل يوم غد يوم آخر غيره تفاديا مما يجري من الفراق وأن يكون بدل الليلة الحائلة بيننا وبين غد ما بقي من الدهر كله تمنى طول ليلة حتى لا يكون في غده فراق أبدا 
الغرانيق النواعم من الشبان والمعنى ليبك من الشبان من يريد البكاء فإن غدا موعد فرقة الحي لا بد من وروده من ارتحالهم 
ويقال له زياد ابن منقذ أحد بني عدي من بني تميم وكان قد نزل صنعاء فاستوبأها وكان منزله بنجد في وادي أشي فقال هذه القصيدة يتشوق فيها إلى بلاده 
صنعاء بلد عظيم باليمن وشعوب قصر باليمن معروف بالارتفاع أو بساتين ورياض بظاهر صنعاء ونقم بضمتين أو بفتحتين جبل مطل على صنعاء اليمن قرب غمدان ومن للبيان والهوى بمعنى المهوى والمعنى لا محبوب في الأشياء أنت يا صنعاء من بين بلادي ولا محبوب في الأشياء أيضا شعوب ولا نقم 
عنس مخلاف باليمن ينسب إلى عنس بن مالك بن أدد وكذلك قدم مقابل لقرية يقال لها مهجرة سمي باسم قبيلة يقال لها قدم وهي التي تنسب إليها الثياب القدمية والمعنى وغير محبوب إلي أيضا بلاد فيها قبيلة عنس ولا أحب أيضا بلدا سكنته قبيلة قدم 
==========
( إذا سَقَى اللهُ أرْضاً صَوْبَ غادِيَةٍ ... فَلاَ سَقاهُنَّ إلاَّ النَّارَ تَضْطَرمُ ) 
( وَحبَّذَا حِينَ تُمسِي الْريحُ بارِدَةً ... وَادِي أُشَيَّ وفِتْيانٌ بهِ هُضُم ) 
( الوَاسِعُونَ إذا مَا جَرَّ غَيْرُهُمُ ... عَلى الْعَشيرَةِ والْكَافُونَ ما جَرَمُوا ) 
( والْمُطْعِمُونَ إذا هَبَّتْ شَآمِيَةً ... وَباكَرَ الْحَيَّ منْ صُرَّادِها صِرَمُ ) 
( وشَتوَةٍ فَلَّلُوا أنْيابَ لَزْبَتِها ... عنْهُمْ إذا كَلَحَتْ أنْيابُها الأُزُمُ ) 
_________ 
الصوب نزول المطر والغادية السحابة التي تغدو نهارا والمعنى إذا سقى الله أرضا غير هذه البلاد مطرا فسقاها نارا تشتعل 
برد الريح يدل على القحط لوقوعه شتاء ووادي أشي موضع بالوشم والوشم واد باليمامة فيه نخل والهضم جمع هضوم وهو الذي يصرف ماله ويبذله كيفما شاء في الضيافة والمعنى لا أحب ما ذكر من البلاد بل الذي هو أحب الأشياء عندي وادي أشي الذي يجمع فتيانا كرماء يبذلون أموالهم والزمان زمان القحط 
الواسعون مأخوذ من الوسع وهو الطاقة والمعنى وهم الذين يوسعون على العشيرة بتحمل الديات والغرامات إذا حصلت لهم جناية من غيرهم وإن سبق الجرم من أنفسهم كفوا عشيرتهم تكاليفه 
مفعول المطعمون محذوف وشآمية حال من فاعل هبت وهي الريح الشامية والصراد السحاب الرقيق الذي لا ماء فيه والصرم أصله في أقطاع الإبل فاستعاره لقطع السحاب المذكور والمعنى وهم الذين يطعمون المحتاجين إذا هبت الريح شآمية وجاء الحي قطع من السحاب الذي لا ماء فيه بكرة فيشتد الزمان بالقحط 
الفل الكسر واللزبة الشدة وكلح عبس والأزم جمع أزوم وهو العضوض وجعل الأنياب مثلا لبلوغها النهاية يقول ورب شتوة فرقوا شدائدها 
==========
( حتَّى انْجَلَى حَدُّها عنْهُمْ وَجارُهُم ... بِنَجْوَةٍ منْ حِذار الشّرِّ مُعتَصِمُ ) 
( هُمُ الْبُحورُ عَطاءً حِينَ تَسْأَلَهُمْ ... وَفي اللِّقاءِ إذا تَلّقى بهِمْ بُهَمُ ) 
( وهُمْ إذا الْخَيْلُ حالُوا في كَواثِبِها ... فَوارِسُ الْخَيلِ لا مِيلٌ ولاَ قَرَم ) 
( لمْ ألْقَ بعْدَهُمُ حَيًّا فأُخبُرُهُمْ ... إلاَّ يَزيدُهُمُ حُبًّا إليَّ هُمُ ) 
_________ 
ودفعوها عن عشيرتهم إذا ظهرت عابسة عاضة بأنيابها 
الحد في الأصل غرب السيف أو السكين وضربه مثلا للشدة أيضا والنجوة المرتفعة من الأرض لا يبلغها السيل هذا أصله ولكنه جعله مجازا عن الملاذ الذي آووا إليه واعتصموا به حذرا من الشر والمعنى ودام دفعهم لتلك الشدة حتى انكشف عنهم وصار جارهم معتصما من حذار الشر بعز ومنعة تشبه المكان المرتفع الذي لا يبلغه السيل 
الباء زائدة والبهم جمع بهمة وهو الشجاع الذي لا يدري كيف يؤتي لاستبهام شأنه والمعنى أنهم كالبحور في العطاء إذا سئلوا وشجعانا باسلون في الحرب عند لقاء العدو 
حالوا أي ركبوا يقال حال في ظهر دابته إذا ركبها والكواثب جمع كاثبة وهي أعلى الظهر من الدابة والميل جمع أميل وهو الذي لا يثبت على ظهر الفرس والقزم الضعيف من الناس يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث والمعنى أنهم ذوو مهارة وفروسية فإذا ركبوا ظهور الخيل ثبتوا عليها غير ضعفاء ولا ميل فكأنهم فرسانها وأربابها 
الضمير في قوله يزيدهم للمفعول وهم الثاني للفاعل وهما لشيء واحد يعني قومه والمعنى لم يقع لقاء حي بعدهم فاختبار إلا زادني ذلك حبا لهم 
==========
( كَمْ فِيهِمِ منْ فتًى حُلْوٍ شَمَائِلُهُ ... جَمِّ الرَّمادِ إذا ما أخْمَدَ الْبَرَمُ ) 
( تُحِبُّ زَوْجاتُ أقْوامٍ حَلائِلَهُ ... إذا الأُنوفُ امْتَرَى مكْنُونَها الشَّبَمُ ) 
( ترَى الأرامِلَ والْهُلاَّكَ تَتْبَعُهُ ... يَسْتَنُّ منْهُ علَيْهمْ وابِلٌ رَذِمُ ) 
( كأَنَّ أصْحابَهُ بِالْقَفْرِ يَمْطُرُهُمْ ... منْ مُسْتَحيرٍ غَزيرٍ صَوْبُهُ دِيَمُ ) 
_________ 
كم للتكثير وجم الرماد كثيره ولا يكثر الرماد إلا لكثرة الأضياف فهو كناية عن الكرم والبرم هو الذي لا يدخل مع القوم في الميسر لدناءته وخسته والمعنى أنهم أسخياء كرماء فكم فيهم من فتى حسن الشيمة مكرم للضيف إذا أخمد البخيل ناره منعا للضيفان من النزول عنده 
الحلائل جمع حليلة المرأة المتزوجة وامترى استخرج والمكنون المستور وأراد به ما يسيل من الأنوف عند البرد والشبم البرد والمعنى أن هذا الرجل يسر يوسع على عياله فإذا اشتد القحط وخرج الماء من الأنوف لشدة البرد أطعمت حلائله حلائل غيره من الناس فيحبونهن ويثنون عليهن بأنهن يهدبن للجارات 
الأرامل جمع أرملة وأرمل لأنه يقع على الذكر والأنثى وهم الذين قد انقطع زادهم والهلاك الفقراء الذين أشرفوا على الهلاك والاستنان الانصباب والوابل المطر الكثير والرذم السائل والمعنى أنه رجل بلغ النهاية في العطاء فالأرامل والفقراء تتبعه فيعطيهم بقدر آمالهم ويزيدهم 
القفر من الأرض ما لا نبات فيه ولا ماء والمستحير السحاب الذي لا ينتقل من مكانه وهو مملوء بالماء والغزير الكثير والصوب الانصباب والديم جمع ديمة وهي المطر الدائم في سكون والمعنى أن أصحابه في القفر من الأرض في غضاضة عيش وتنعم لما يبذله لهم من الجود والعطاء الذي 
==========
( غَمْرُ النَّدَى لاَ يَبيتُ الْحَقُّ يَثْمُدُهُ ... إلاَّ غَدَا وهُوَ سامِي الطَّرْفِ يَبْتَسِمُ ) 
( إلى المَكارِمِ يبْنيهَا ويَعْمُرُها ... حتَّى يَنالَ أُمُورًا دُونَها قُحَمُ ) 
( تَشْقَى بِه كلُّ مرْباعٍ مُوَدَّعةٍ ... عرْفاءَ يَشْتُو عَليْها تامِكٌ سَنِمُ ) 
( إنَّ الْعَقائِلَ لاَ يدْعُو لمَسْيرِها ... ولاَ يشُحُّ علَيْها حينَ تُقْتَسَمُ ) 
( ترَى الْجفانَ منَ الشِّيزَى مُكَلَّلَةً ... قُدَّامَهُ زانَها التَّشْريفُ والْكَرمُ ) 
_________ 
هو كالمطر المنصب الدائم 
الغمر الكثير والندى العطاء ويثمده يكثر عليه حتى يفنى ما عنده والحق حق القرى وغيره والسامي العالي وقوله لا يبيت الخ يشتمل على معنى الشرط والجزاء أي كلما بات يثمد ما عنده ويفنيه غدا سامي الطرف مبتسما 
إلى متصل بقوله غدا والقحم واحدتها قحمة وهي الشدة المهلكة ومعنى البيتين أنه وافر السخاء فكلما بات الحق يثمد ما عنده غدا عالي الطرف مبتسما وإن بات يعاني مشقة من إعطاء الناس بانيا عامرا للمكارم حتى ينال أمورا دون نيلها شدائد مهلكة 
المرباع الناقة التي من شأنها أن تضع ولدها في الربيع وهو المحمود من النتاج والمودعة التي لا تركب ولا تحمل والعرفاء السمينة الغليظة التي صار لها كالعرف والتامك السنام والسنم العالي والمعنى أنه لكثرة كرمه ينحر من الإبل أعزها وأسمنها للأضياف 
العقائل جمع عقيلة وهي الكريمة من الإبل والشح البخل والمعنى أنه لا يسرح الإبل الكريمة إلى المرعى بل يحبسها لينحرها للضيفان ولا يبخل عند التقسيم 
الشيزي خشب يصنع منه الجفان وهي جمع جفنة وهي القصعة وتكليل الجفان جعلها مغطاة بقطع كبار من اللحم وقوله زانها الخ يريد ما يستعمله من اللطف 
==========
( ينُوبُها النَّاسُ أفْواجاً إذَا نهلُوا ... عَلُّوا كَما عَلَّ النَّهْلَةِ النَّعَمُ ) 
( زارَتْ رُوَيْقَةُ شُعْثاً بَعْدَ ما هَجَعُوا ... لَدَى نَواحِلَ في أرْساغِها الْخَدَمُ ) 
( وقُمْتُ لِلزَّوْرِ مُرْتاعاً فأرَّقَنِي ... فقُلْتُ أهْيَ سَرَتْ أمْ عادَني حُلُمُ ) 
( وكَانَ عَهْدِي بِها والْمَشْيُ يَبْهَظُها ... مِنَ القَريبِ ومِنْها النَّوْمُ والسَّأمُ ) 
_________ 
والمؤانسة للأضياف والمعنى أن الجفان المعدة للأضياف عليها كالأكاليل من قطع اللحم يزينها ما يستعمله من اللطف والتأنيس مع الضيفان 
ينوبها الناس أي يتناوبونها طائفة بعد طائفة والنهل من الشرب أوله والعل ثانيه وهذا كناية عن الامتلاء والشبع ووفرة ما يؤكل والنعم من الإبل والمعنى أن الناس يأتون إلى هذه الجفان طائفة بعد أخرى ومن أكل مرة يعود إلى الأكل ثانية لكثرة ما هو موجود من الطعام 
رويقة اسم محبوبته والأشعث المغبر والنواحل الإبل المهزولة والخدم السيور التي تشد في رسغ البعير والمعنى زار خيال هذه المحبوبة قوما غبرا مسافرين بعد ما ناموا عند الإبل المهزولة من طول السفر 
الزور الزائر يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث ومرتاعا أي فزعا من قولك رعته فارتاع إذا أفزعته وأرقني أيقظني وأسهرني وسكن الهاء من قوله أهي مع ألف الاستفهام لأنه أجرى ألف الاستفهام مجرى واو العطف والمعنى أنني قمت للزائر من النوم فزعا فأسهرني فقلت هل قصدتني بنفسها أم أرسلت إلي خيالها في المنام يريد أي الأمرين كان 
الواو من قوله وكان واو الحال من قوله أهي سرت في البيت قبله ويبهظها يثقلها ويشق عليها والمعنى كيف سرت وقد كان عهدي بها أن المشي القريب يثقلها ومن عادتها النوم 
==========
( وَبالتَّكالِيفِ تأْتي بَيْتَ جارَتِها ... تَمْشي الْهُوَيْنا وَما تبْدُو لَها قدَمُ ) 
( سُودٌ ذَوائِبُها بيضٌ تَرائِبُها ... دُرْمٌ مَرافِقُها في خَلْقِها عَمَمُ ) 
( رُوَيْقَ إني ومَا حَجَّ الْحَجيجُ لهُ ... ومَا أهَلَّ بِجِنْبَيْ نَخْلةَ الْحُرُمُ ) 
( لمْ يُنْسِني ذِكْرَكُمْ مُذْ لَمْ أُلاَقكُمُ ... عيْشٌ سَلوْتُ بهِ عنْكُمْ ولاَ قِدَمُ ) 
( ولَمْ تُشارِكْكِ عِنْدِي بعْدُ غانِيَةٌ ... لاَ والَّذي أصْبَحَتْ عِنْدي لهُ نِعَمُ ) 
_________ 
والملال 
تمشي الهوينا أي على تؤدة ورفق والمعنى أنها تمشي بتؤدة ورفق إلى بيت جارتها من غير أن يظهر لها قدم يصفها بأنها خفيفة في مشيها إذا مشت لا تزعج أحدا 
سود ذوائبها أي لأنها شابة والترائب عظام الصدر حيث يعلق الحىي واحدها تريبة والدرم واحدها أدرم يقال مرفق أدرم إذا لم يكن له حجم لاكتنازه باللحم والعمم يريد به الطول والعظم والمعنى أنها حسنة الخلق كاملة الأوصاف التي منها سواد شعر الذوائب وبياض الصدر وكثرة لحم المرافق ورشاقة القد 
رويق مرخم رويقة والواو للقسم وما بمعنى الذي والأهلال رفع الصوت بالتلبية ونخلة مكان يقرب من مدينة الرسول 
لم ينسني جواب القسم وحق جواب القسم إذا كان أوله حرف نفي أن يكون بما أو بلا ولكنه أتى بلم للضرورة والقدم طول العهد 
الغانية المرأة الغنية بجمالها عن الزينة ومعنى الأبيات الثلاثة يا رويقة أني أقسم بالبيت الذي حج إليه الحجاج وبلهلال الحرم بالتلبية بجنبي نخلة ما أنساني ذكركم عيش أسلوبه وما شغلني عنكم طول العهد منذ فارقتكم وما أشركت في حبي إياك غانية سواك لا والله الذي أسبغ علي نعمه 
==========
( متَى أمُرُّ عَلى الشّقْراءِ مُعْتَسِفاً ... خَلَّ النَّقَا بِمَرُوحٍ لْحمُها زِيَمُ ) 
( والْوَشْمَ قدْ خَرجَتْ منْهُ وَقابَلَها ... منَ الثَّنايَا الَّتي لمْ أقْلِها ثَرَمُ ) 
( يا لَيْتَ شِعْري عنْ جَنْبَيْ مُكَشَّحةٍ ... وَحيْثُ تُبْنَى منَ الْحِنَّاءَةِ الأُطُمُ ) 
( عنِ الإشاءِةِ هلْ زالَتْ مَخارِمُها ... وَهلَ تَغَيَّرَ منْ آرامِها إرَمُ ) 
( وَجنَّةٍ مَا يَذُمُّ الدَّهرَ حاضِرُها ... جَبَّارُها بالنَّدَى والْحَملِ مُحْتزِمُ ) 
_________ 
متى أمر استبعاد لطول العهد واستعجال لما يتمناه من العود إلى هذه الأماكن التي ذكرها والشقراء ماء كثير النخل وقال الأصمعي إنما عني به فرسه والاعتساف العدول عن الجادة والخل الطريق النافذ في الرمل والنقا الرمل والمروح الفرس النشيط والزيم انضمام اللحم بعضه إلى بعض واشتداد اكتنازه والمعنى أتمنى قرب مروري على هذا الموضع بفرس نشيط مرح مكتنز اللحم مضموم بعضه إلى بعض 
الوشم موضع باليمامة يشتمل على خمس قرى عليها سور واحد من لبن وفيه نخيل وزروع وهو معطوف على خل النقا في البيت قبله وقوله قد خرجت يعني فرسه المروح والثنايا جمع ثنية وهي العقبة أو الطريق بين الجبال وقلاه أبغضه والثرم جبل باليمامة والمعنى أتمنى أيضا مروري على الوشم الذي تخرج منه فرسي ويقابلها ثرم من العقبات التي لم أبغضها 
المكشحة موضع باليمامة والحناءة رمل من رمال عالج والأطم الحسن 
الإشاءة بدل من جنبي مكشحة وهو اسم موضع أيضا والمخارم الطرق في الغلظ والإرم الطريق ومعنى البيتين يا قوم ليت علمي كان واقعا بأحوال هذه المواضع هل هي باقية على ما عهدتها أم تغيرت 
ما يذم الدهر حاضرها يريد وعن جنة يرضى حاضرها عن الدهر ويحمده لما فيها من الخصب وسعة العيش والجبار النخلة الطويلة والندى الرطوبة 
==========
( فيهَا عَقائِلُ أمْثالُ الدُّمَى خُرُدٌ ... لمْ يغْذُهُنَّ شَقا عيْشٍ وَلاَ يتَمَ ) 
( ينْتابُهُنَّ كِرامٌ ما يذُمُّهُمُ ... جارٌ غريبٌ ولا يُؤْذَى لهُمْ حَشمُ ) 
( مُخدَّمُونَ ثِقالٌ في مجَالسِهمْ ... وَفي الرِّحالِ إذا صاحَبْتَهُمْ خَدمُ ) 
( بلْ ليْتَ شعْري متَى أغْدُوا تُعارضُني ... جرْداءُ سابِحةٌ أوْ سابحٌ قُدُمُ ) 
_________ 
والحمل الطلع والاحتزام الالتفاف والمراد فيها الخصب والمعنى وأستخبر أيضا عن أحوال جنة تحمل أبدا وتدوم مخضرة معمورة بالنخل التي يجتنى منها الثمر 
العقائل جمع عقيلة وهي كريمة الحي والدمي جمع دمية وهي الصورة المنقوشة والخرد جمع خريدة وهي البكر 
ينتابهن يقصدهن والحشم الأتباع والخدم 
مخدمون أي لأنهم سادة وأراد بالثقال أنهم ذوو وقار وحلم ومعنى الأبيات الثلاثة أن في هذه الجنة نساء كرائم حييات بيضا أبكارا نواعم نشأن على رغد العيش والراحة بتربية آبائهن يقصدهن من الناس كرامهم وأعزاؤهم لا يذمهم جار غريب بل يمدحهم لما يجده من إحسان القرى ولا يؤدي لهم أتباع لحسن أخلاقهم مخدمون سادة أصحاب رزانة ووقار وحلم في مجالسهم وإذا صاحبتهم في السفر وجدتهم خدما لمن يرافقهم 
بل تدخل للإضراب عن الأول والإثبات للثاني وكأنه أراد الانصراف عما كان فيه وأراد الاشتغال بغيره فأتى ببل إيذانا بذلك وتعارضني معناه إذا أردت أن أقودها سبقتني إلى ما أريد منها يريد أنها سهلة المقادة قوية سريعة والجرداء من الخيل القصيرة الشعر وهو محمود فيها والسبح نوع من العدو كأن الفرس يسبح في جريه والقدم المتقدم السابق يوصف به الذكر والأنثى 
==========
( نحْو الأُمْيِلحِ أوْ سَمْنانَ مُبْتكِراً ... بِفتْيةٍ فيهِمِ المَرَّارُ والْحَكَمُ ) 
( ليْستْ عليْهمْ إذا يغْدُوَن أرْدِيةٌ ... إلاّ جِيادُ قسِيِّ النَّبْعِ واللُّجُمُ ) 
( مِنْ غيْرُ عدْمٍ ولكنْ منْ تَبَذُّلِهمْ ... لَلصَّيْد حينَ يَصيحُ الْقانِصُ الَّلحِمُ ) 
( فيَفْزَعُوَن إلى جُرْدٍ مُسوَّمةٍ ... أفنَى دَوابرَهُنَّ الرَّكْضُ والأَكَمُ ) 
_________ 
الأميلح ماء لبني ربيعة الجوع وسمنان موضع بالبادية وقيل هو بديار بني تميم قرب اليمامة والمرار أخو الشاعر والحكم ابن عمه هذا قول الأصمعي وقال غيره هما أخواه ومعنى البيتين يا قوم ليت علمي حاصل متى أغدو بفرس سابحة أو سابح سابق أقوده فيسبقني لسلاسة قياده إلى جهة الأميلح وسمنان مبتكرا مع فتية فيهم أخي وابن عمي 
كان الرجل من العرب يخلع لجام فرسه فيتقلد به أو يجعله على خصره ورفع الأجياد والوجه الجيد النصب لأنه استثناء منقطع والنبع شجر تتخذ منه القسي 
من غير تعلق بقوله ليست عليهم إذا يغدون والعدم الفقر والقانص الصائد واللحم الراغب في أكل اللحم ومعنى البيتين أن أولئك الفتية ليس عليهم أردية إذا يغدون غير القسي الجياد من النبع وغير لجم خيولهم التي يتقلدون بها وخلوهم من الأردية ليس لفقر بل لتبذلهم وولوعهم بالصيد يصفهم بأنهم أهل صيد وفروسية 
فيفزعون أي يلجؤن والجرد من الخيل القصيرة الشعر والمسومة المعلمة بعلامات تعرف بها والدوابر مآخر الحوافر والأكم جمع أكمة وهي الجبل والمعنى أنهم إذا صوت القانص يلتجئون إلى خيل قصيرة الشعر نشيطة معلمة قد أفنى مآخير حوافرها ركض الفوارس لها وتأثير الجبال في حوافرها لأن جريها كان عليها 
==========
( يرْضَخْنَ صُمَّ الْحَصَافى كلِّ هاجِرَةٍ ... كما تَطايحَ عَنْ مِرْضاخِهِ العَجَمُ ) 
( يَغْدُو أمَامَهُم فِي كلِّ مَرْبأةٍ ... طلاَّعُ أنْجِدَةٍ في كَشْحِهِ هَضَمُ ) 
[وقال عمرو بن ضبيعة الرَّقاشِيّ ]
( تضِيقُ جُفُونُ العينِ عَنْ عَبَراتِها ... فَتَسْفُحهَا بَعْدَ التَّجَلُّدِ والصبْر ) 
( وغُصّةِ صَدْرٍ أظَهرتَهَا فَرَفَّهتْ ... خَزَارَةَ حرٍّ في الْجوَانِحِ والصَّدْرِ ) 
_________ 
أصل الرضخ الكسر والصم الصلاب والهاجرة نصف النهار عند اشتداد الحر وتطايح تطاير والمرضاخ الحجر الذي يكسر عليه النوى أو به والعجم النوى شبه ما تطؤه الحوافر وما تكسره من صلاب الحصى بما يتطاير من النوى عن المرضاخ نصف الخيل بشدة العدو وصلابة الحافر فيقول أنها ترمي صلاب الحصا إذا عدت في نصف النهار عند اشتداد الحر فيتطاير كتطاير النوى عن مرضاخه 
المربأة المرقبة والأنجدة جمع نجد المكان المرتفع والكشح الخصر والهضم دقة الخاصرة يصف الفتية بكثرة البذل وعلو الهمم فيقول يمشي أمامهم في الغدو في كل مرقبة رجل عالي الهمة بذول ضامر البطن من الجوع لا يثاره غيره بالطعام على نفسه 
أحد بني رقاش وهم منسوبون إلى أمهم 
العبرات الدموع وتسفحها تصبها والمعنى أن العين تمتلئ دموعا حتى تتضايق جفونها عن احتباسها فتصبها بعد قوة وتصبر 
الضمير في أظهرتها راجع إلى العبرات ورفهت أي وسعت والحزازة وجع في القلب والجوانح الضلوع والمعنى ورب غصة في الصدر أظهرتها العبرات فوسعت حزازة في الضلوع والصدر 
==========
( ألاَ لِيَقُلْ منْ شاءَ مَا شَاءَ إنَّما ... يُلاَمُ الْفَتى فِيما اسْتَطَاعَ مِنَ الأَمْرِ ) 
( قضَى اللهُ حُبَّ المَالِكيةِ فَاصْطَبِرْ ... عَليهِ فَقَدْ تَجْرِي الأُمُورُ عَلى قَدْرِ ) 
[وقالت وَجِيهةُ بنْتُ أوْسٍ الضَّبيَّةُ]
( وَعاذِلةٍ تغْدُوا عَليَّ تَلُومُنِي ... عَلى الشَّوْقِ لَمْ تَمْحُ الصَّبابَةَ منْ قَلبي ) 
( فمَا لِي إنْ أحْبَبْتُ أرْضَ عَشِيرَتي ... وأبْغَضْتُ طرْفاءَ الْقُصَيْبة مِنْ ذنْبِ ) 
( فَلوْ أنَّ رِيحاً بَلَّغَتْ وحْيَ مُرْسِلٍ ... حَفِيٍّ لنَا جَيْتُ الْجَنوبَ عَلى النَّقْبِ ) 
( فقُلْتُ لَها أدِّي إلَيْهِمْ رِسالَتي ... ولاَ تَخْلِطِيهَا طَالَ سَعْدُكِ بِالترْبِ ) 
_________ 
اللام من قوله ليقل دخلت على فعل الغائب وقد تدخل في فعل المخاطب وقوله ما شاء أراد ما شاء أن يقوله فحذف المفعول والمعنى لا أبالي بلوم أحد فليقل من شاء القول ما شاء أن يقوله فإن الملام يستحقه الفتى فيما يطيقه ثم لا يفعله فأما ما لا يطيقه فقط سقط عنه اللوم فيه 
المعنى حتم الله عليك حب المالكية وأوجبه فتكلف الصبر فيه فإن مجرى الأمور على حسب المقادير 
المعنى ورب عاذلة تغدو علي باللوم على ما أنا فيه من الغرام والشوق لا يؤدي عتبها إلى طائل إذا أنها لا تطيق أن تمحو بعذلها ما في قلبي من الصبابة 
الطرفاء شجر والقصيبة موضع من أرض اليمامة لتيم وعدي وعكل وثور بني عبد مناة بن أد بن طلانجة والمعنى حيث لا يجدي العذل فما لي من ذنب يضرني إن أحببت أرض عشيرتي وأبغضت طرفاء القصيبة 
الوحي الرسالة والحفي الملح في سؤاله أو هو الذي يتعلم الشيء باستقصاء والنقب الطريق في الجبل 
طال سعدك اعتراض حسن جميل 
==========
( فإِنِّي إذا هَبَّتْ شَمَالاً سألْتُهَا ... هَل ازْدَادَ صُدَّاحُ النُّمَيْرَةِ مِنْ قُرْب ) 
[وقال مرداس بن همام الطائي]
( هَوِيتُكِ حتَّى كَادَ يَقْتُلُني الهَوَى ... وَزُرْتُكِ حتَّى لاَمَني كلُّ صَاحِبِ ) 
( وَحتَّى رَأوْا مِنِّي أدَانِيكِ رِقَّةً ... عَلَيْهِمْ ولوْلاَ أنْتِ مَا لانَ جَانِبِي ) 
( ألاَ حبَّذَا لَوْمَا الْحَيَاءُ وَرُبّما ... مَنَحْتُ الهَوَى مَنْ لَيْسَ بالمُتَقارِب ) 
_________ 
والغرض منه الدعاء للريح وقولها لا تخلطيها بالترب كناية عن الذل والإهانة تنهاها عن أن تذلها وتهينها ومعنى البيتين لو أمكن للريح أن تبلغ رسالة مرسل ملح في سؤاله لناجيت ريح الجنوب المارة على طريق الجبل فقلت لها أدي إلى أحبتي رسالتي ولا تهينيها وتذليها بخلطها بالتراب أطال الله سعدك 
انتصب شمالا على الظرف أي هبت الريح شمالا وكأن الجنوب كانت تهب من نحو أرضها مستقبلة لديار أحبتها فلذلك جعلتها رسولها وكانت الشمال تهب من ناحية أرض حبيبها مستقبلة بلادها فلذلك زعمت أنها تسائلها عما أبهم عليها من أخبارهم والصدح الصوت والنميرة هضبة بين نجد والبصرة بعد الدهناء والمعنى أني أسأل الريح إذا هبت من جهة الشمال التي هي ناحية أرض الأحبة هل ازدادت أصوات أهل النميرة من قرب 
لامني عذلني 
معنى البيتين أني تعلقت بك وعشقتك حتى كاد يقتلني العشق وزرتك حتى لم يبق صاحب إلا لامني وعذلني وحتى رأى العواذل مني رقة عليهم ولينا لهم ولولا هواك ما لنت لهم 
محبوب حبذا محذوف ولوما الحياء هو في معنى لولا الحياء والمعنى حبب إلي التهتك في الهوى لولا الحياء يمنعني على أنني ربما أعطيت هواي شخصا لا مطمع في دنوه وقربه ولا 
==========
( بأهْلِي ظِباءٌ منْ رَبِيعَةِ عَامِرٍ ... عِذَابُ الثَّنَايَا مُشْرِفاتُ الْحَقَائِبِ ) 
[وقال بعض بني أسد]
( تَبِعْتُ الهَوَى يَا طَيْبَ حَتَّى كأَنَّني ... منْ أجْلِكِ مَضْرُوسُ الجَرِيرِ قَؤُدُ ) 
( تَعَجْرَفَ دَهراً ثمّ طَاوَعَ أهْلَهُ ... فَصَرَّفهُ الرُّوّادُ حَيْثُ تُريدُ ) 
( وَإنَّ ذِيَاد الْحُبِّ عَنْكِ وقدْ بَدَتْ ... لِعَيْنَى آياتُ الهَوَى لَشَدِيدُ ) 
_________ 
ينصفني في حبه 
بأهلي ظباء أي يفدى بأهلي ظباء يعني نساء وقوله عذاب الثنايا أي حسان المباسم والثغور ومشرفات الحقائب أراد عظيمات الأرداف والحقائب جمع حقيبة وأصلها للخرج يشد على عجز البعير أو الفرس فكنى بها عن الأرداف والمعنى يفدى بأهلي نساء كالظباء عذاب المباسم حسان الثغور مشرفات الأرداف 
طيب منادى مرخم والضروس من الضرس وهو العض والجرير الحبل وقؤد بمعنى مقود وكانت العرب إذا صعب البعير عليهم وعسر انقياده أتوا بحبل ولفوا عليه قطعة جلد ثم تحز قصبة أنف البعير ويوضع ذلك فيه فإذا حرك زمامه أوجعه ذلك فانقاد يقول أعطيت الهوى مقادتي فتبعته حيث جرى كالبعير الذي ضرس بذلك الحبل 
العجرفة الإقدام في هوج وقلة المبالاة بشيء ويقال هو يتعجرف على الناس أي يركبهم بما يكرهونه لا يهاب شيئا والرواد جمع رائد وهو الذي يذهب ويجيء ورياد الإبل اختلافها في المرعى مقبلة ومدبرة يصف ذلك البعير الصعب الذي شبه به نفسه بأنه كان قد أبى على أهله وتكبر فلا يهاب شيئا ومكث كذلك زمنا ثم ذل وانقاد تصرفه الرواد حيث شاءت 
الذياد الدفاع وآيات الهوى علاماته وآثاره والمعنى إن دفاع حبي عنك 
==========
( ومَا كُلُّ مَا في النفْسِ لي مِنْكِ مُظْهَرٌ ... وَلا كُلُّ مَا لاَ نسْتَطيعُ نَذُودُ ) 
( وإنِّي لأَرْجُو الْوَصْلَ مِنْكِ كَما رجَا ... صَدِى الْجَوْفِ مْرْتَاداً كُدَاهُ صَلودُ ) 
( وكَيْفَ طِلاَبي وَصْلَ مَنْ لَوْ سألْتُهُ ... قَذَى الْعَيْنِ لمْ يُطْلِبْ وذَاكَ زَهيدُ ) 
( وَمنْ لَوْ رَأى نَفْسِي تَسِيلُ لَقالَ لِي ... أرَاكَ صَحِيحاً والْفُؤَادُ دو جَلِيدُ ) 
( فَيا أيُّها الرِّيمُ الْمُحَلَّى لبانُهُ ... بِكَرْمَيْنِ كَرْمَيْ فِضَّةٍ وَفرِيدُ ) 
_________ 
وصرفه عسر صعب وقد ظهرت علامات الهوى لعيني أميل معها حيث مالت 
نذود نطرد وندفع والمعنى ليس جميع ما يشتمل عليه صدري يمكن إظهاره ولا كل ما تطيقه النفس يسهل دفعه 
الصدى العطشان ومرتادا أي طالبا وهو منصوب على الحال والكدى جمع كدية وهي حجر يعترض في البئر عند الاحتفار فيمتنع قطعه بالمعاول والصلود الصلد اليابس والمعنى أن رجائي في وصلك مع حاجتي إليه رجاء رجل عطشان يطلب الماء ويرجوه من بئر هذه صفتها 
الطلاب الطلب وقذى العين ما يقذيها ويؤذيها وأراد ما يزيله ويمنعه ويطلب يسعف والمعنى كيف أطلب وصل حبيب لو سألته إزالة قذى العين لم يجبني إليه وذاك قليل فيما يسئل ويلتمس 
النفس الدم والفؤاد جليد يجوز أن يكون المراد به قلب المرأة فتكون الواو للحال ويجوز أن يكون من تمام قول المرأة وتكون الواو للعطف وفيه بعد والمعنى وكيف أطلب وصل حبيبة لو رأت دمي يسيل من فرط ما لحقني من حبها لقالت أراك صحيحا لا علة بك والحال أن فؤادها جليد قوي قاس 
الريم الظبي الخالص البياض واللبان الصدر والكرمان مثنى كرم القلادتان والفريد الدر وهو مرفوع بالابتداء والخبر محذوف أي وفريد فيهما 
==========
( أجِدِّيَ لاَ أمْشِي بِرَمَّانَ خَالِياً ... وغَضْوَرَ إلاَّ قِيلَ أيْنَ تُرِيدُ ) 
[وقال رجل من بني الحرث]
( مُنًى إنْ تَكُنْ حَقًّا تَكُنْ أحْسَنَ الْمُنى ... وإلاَّ فقدْ عِشْنا بهَا زَمناً رَغْدَا ) 
( أمَانِيُّ منْ سُعْدَى رِوَاءٌ كأَنَّمَا ... سَقَتْكَ بهَا سُعْدَى عَلى ظَمَإٍ بَرْدَا ) 
[وقال آخر ]
_________ 
أجدي لفظه استفهام ومعناه القسم واليمين والمراد بالجد الحظ والبخت ورمان جبل في رمل من بلاد طيىء غربي سلمى أحد جبلي طيىء وإليه انتهى فل أهل الردة أيام أبي بكر الصديق فقصدهم خالد بن الوليد فرجعوا إلى الإسلام وغضور ماء لطيىء على يسار رمان ومعنى البيتين يا أيها الظبي الذي تحلى صدره بقلادتين من فضة فيهما در أقسم بجد مني أن لا أمشي بالموضع المسمى برمان خاليا ولا أمر على الماء المعروف بغضور إلا قيل لي أين تريد وتقصد 
منى خبر مبتدأ محذوف وهو جمع منية والرغد السعة في العيش والمعنى هي منى أن تكن محققة فهي أحسن الأماني وأوفقها للنفس وإن كانت كاذبة فإنا قد عشنا بذكرها زمنا ممتدا في عيش رغد 
بردا يريد ماء ذا برد والمعنى هي أماني موقعها من قلوبنا موقع الماء البارد من ذي الغلة 
هو العوام بن عقبة بن كعب بن زهير بن أبي سلمى شاعر إسلامي في عهد بني العباس وكان قد كلف بامرأة من بني عبد الله بن غطفان وكانت تحبه كذلك فخرج إلى مصر في ميرة فبلغه أنها مريضة فترك ميرته وكر راجعا نحوها وأنشأ يقول 
( نبئت سوداء الغميم مريضة ... ) الخ وهي سبعة أبيات وقع اختيار أبي تمام منها على بيتين فلما جاء إلى بلدها 
==========
( ونُبِّئْتُ سَوْدَاءَ الْغُمَيْمِ مرِيضَةً ... فأقْبَلْتُ مِنْ مِصْرٍ إلَيْها أعُودُها ) 
( فوَالله ما أدْرِي إذَا أنا جِئتها ... أأبرِئُها مِنْ دَائها أمْ أزِيدُهَا ) 
[وقال آخر ]
( إنِّي وإيَّاكِ كالصَّادِي رَأى نَهَلاً ... وَدُونهُ هُوَّةٌ يَخْشى بهَا التَّلَفا ) 
( رَأى بِعَيْنَيهِ مَاءً عزَّ مَوْرِدُهُ ... ولَيْسَ يَملِكُ دُونَ المَاءِ مُنْصَرفا ) 
_________ 
لم يزل يتلطف حتى رأته ورآها فأومأت إليه أن ما جاء بك فقال جئت عائدا حين علمت علتك فأشارت إليه أن ارجع فإني في عافية فرجع إلى ميرته واستمر بها المرض فجعلت تتوله إليه حتى ماتت فلما بلغه الخبر أنشأ يقول 
( سقى جدثا بين الغميم وزلفة ... أحم الذرى واهي العز إلى مطيرها ) 
( إذا سكنت عنها الجنوب تجاوبت ... جلاد مرابيع السحاب وخورها ) 
( وإني لأصحاب القبور لغابط ... بسوداء إذ كانت صدى لا أزورها ) 
( وإن تك سوداء العشية فارقت ... فقد مات ملح الغانيات ونورها ) 
( كأن فؤادي يوم جاء نعيها ... ملاءة قز بين أيد تطيرها ) 
سوداء الغميم الخ الغميم واد في ديار حنظلة من بني تميم واسم المرأة ليلى ولقبها سوداء وكانت تنزل الغميم فأضيفت إليه والمعنى نبئت أنها تألمت لعارض علة فأقبلت من أهلي بمصر عائدا لها 
المعنى أقسم والله لا أدري إذا أنا جئت المحبوبة هل أبرئها من دائها وعلتها أم أزيدها داء وعلة 
الصادي العطشان والمنهل موضع الماء والهوة الحفرة العميقة والمعنى أن حالي معك كحال العطشان الذي رأى ماء ودونه حفرة عميقة يخاف السقوط فيها لو ذهب إليه 
المورد مكان ورود الماء والمنصرف الانصراف 
==========
[وقال آخر]
( ألاَ بِأبِينَا جَعفَرٌ وبِأُمِّنا ... نَقُولُ إذَا الْهَيْجاءُ سَارَ لِوَاؤهَا ) 
( ولاَ عَيْبِ فِيهِ غَيرَ مَا خَوْفِ قَوْمِهِ ... عَلى نَفْسِهِ أنْ لاَ يَطُولَ بَقَاؤها ) 
[وقال آخر]
( وإنِّي عَلى هِجرَانِ بَيْتِكِ كالَّذِي ... رَأى نَهَلاً رِيًّا ولَيْسَ بِناهِلِ ) 
( يَرَى بَرْدَ ماءٍ ذيدَ عَنهُ ورَوْضَةً ... بَرُودَ الضُّحَى فَيْنَانَةً بِالأصَائلِ ) 
[وقال آخر ]
_________ 
والمعنى أن ذلك الصادي نظر بعينيه ماء يشق وروده ولا يقدر أن ينصرف عنه لشدة ما به من الظمأ 
ألا بأبينا الخ تعلق الجار بفعل مقدر والمراد يفدى بأبينا جعفر وبأمنا والهيجاء الحرب وأضاف اللواء إلى ضمير الهجاء لحاجتها إليه والمعنى نقول يفدى بأبينا وأمنا جعفر إذا سار لواء الحرب 
ما زائدة والمعنى أن جعفرا بريء من العيوب إلا من مخافة قومه عليه أن لا يطول بقاؤه فيهم أي وليس ذلك بعيب وإنما يشفقون مما ذكر تنافسا في حياته وانتفاعا بمكانه وأورد أبو تمام هذا الكلام في باب النسيب للطافة لفظه وحلاوة معناه وإن لم يكن منه 
النهل والري مصدران جعلهما اسمين والمعنى إني على هجرانك كالظمآن الذي رأى ماء وليس بشارب منه 
ذيد عنه أي منع منه والفينانة الكثيرة الأغصان والأصائل جمع أصيل وهو الوقت بعد العصر إلى المغرب والمعنى يرى ماء باردا منع منه وروضة باردة في وقت الضحى كثيرة الأغصان بالعشي 
==========
( مُرًّا عَلى أهْلِ الْغَضا إنَّ بِالْغَضا ... رَقارِقَ لاَ زُرْقَ العُيُونِ ولاَ رُمْدَا ) 
( أكادُ غدَاةَ الْجِزْعِ أُبْدِي صَبَابَةً ... وقَدْ كُنْتُ غلاَّبَ الْهَوى ماضياً جلْدَا ) 
( فَللهِ دَرِّي أيَّ نَظْرَةِ ناظِرٍ ... نَظرْتُ وأيْدِي الْعِيسِ قدْ نَكَبَتْ رَقْدَا ) 
( يُقرِّبنَ مَا قُدَّامَنا مِنْ تَنُوفَةٍ ... وَيزْددْنَ مِمَّنْ خَلْفَهُنَّ بِنا بُعْدَا ) 
[وقال ابن هرم الكلابي]
( إنِّي عَلى طُولِ التَّجَنُّبِ والْهَوى ... وَوَاشٍ أتَاهَا بي وَواشٍ لَها عِندِي ) 
_________ 
الغضا موضع بنجد والرقارق النساء النواعم والرمد جمع رمداء والمعنى يا صاحبي مرا على أهل الغضاء أن به نساء شواب نواعم ليست عيونهن زرقا ولا رمدا بل هن كحل سود 
الجزع في الأصل منعطف الوادي وهو هنا موضع من ديار بني الضباب بنجد وهو مسيرة يومين على وجه واحد والجلد الصلب القوي والمعنى أني كنت ماضيا قويا كثير الغلبة للهوى فلما كان غداة الجزع غلبني الهوى فكدت أظهر ما عندي من الصبابة وشدة الشوق 
فلله دري كلمة تعجب واستعظام ومن عادتهم أن ينسبوا ما يعجبهم إلى الله سبحانه وقوله أي نظرة ذي هوى تعجب أيضا والعيس الجمال فيها بياض ونكب عن الطريق عدل ورقد موضع في بلاد قيس كان يجمعهم 
التنوفة المفازة ومعنى البيتين لله دري أي نظرة ناظر نظرتها وقد عدلت العيس عن رقد وانحرفن عنه يقربن المفاوز التي أمامنا بسرعة عدوهن ويزددن بنا بعدا ممن كان خلفهن 
خبر إن يأتي في البيت بعده 
==========
( لأُحْسِنُ رَمَّ الوَصلِ مِنْ أمِّ جَعْفَرٍ ... بِحُذِّ الْقَوَافي وَالمُنَوقَةِ الجُرْدِ ) 
( وأسْتَخْبرُ الأخبَارَ مِنْ نحْوِ أرْضِهَا ... وأسألُ عَنْها الرَّكْبَ عَهْدُهُمُ عهْدِي ) 
( فإِنْ ذُكِرَتْ فاضَتْ مِنَ العَينِ عَبرَةٌ ... عَلى لِحْيتَى نَثرَ الْجُمَانِ مِنَ العِقْدِ ) 
[وقال عمرو بن حكيم]
( خَلِيلَيَّ أمْسَى حُبُّ خرْقاءَ عَامِدِي ... فَفي القَلْبِ مِنهُ وَقْرَةٌ وصُدُوعُ ) 
( ولَوْ جَاوَرَتْنَا الْعَامَ خَرْقاءُ لَمْ نُبَلْ ... على جَدْبِنَا أنْ لاَ يَصُوبَ رَبيعُ ) 
_________ 
الأحسن خبر أن ورم الوصل إصلاحه والحذ جمع حذاء وهي السريعة السير والمنوقة المذللة التي صارت مثل النوق والجرد من الإبل التي لا وبر عليها ومعنى البيتين أني على طول التجنب من أم جعفر وطول الهوى بها وكثرة الوشاة بيننا لأحسن إصلاح الوصل منها بالقوافي السريعة والإبل التي لا وبر عليها 
وأستخبر الأخبار في الكلام حذف مضاف وقد أقام المضاف إليه مقامه والمراد وأستخبر ذوي الأخبار والمعنى وأستخبر ذوي الأخبار من جهة أرضها وأسأل الركب عنها والحال أن عهدهم عهدي 
نثر منصوب على المصدر من غير لفظه والجمان حبات من الفضة والمعنى فإن ذكرت أم جعفر فاضت عبرتي وانتثرت على لحيتي انتثار حبات الفضة من العقد 
أمسى المراد به اتصال الوقت وخرقاء اسم امرأة والعامد القاصد الموجع ووقرة أي أثر والصدوع الشقوق والمعنى يا خليلي أمسى حب خرقاء ممرضي وقاصدا إلى قلبي وفي قلبي منه أثر وشقوق 
لم نبل أي لم نبال والجدب القحط وصاب المطر يصوب وقع والربيع المطر 
==========
[وقال آخر]
( ألِمَّا عَلى الدَّارِ التي لَوْ وجَدْتُها ... بهَا أهلُها مَا كانَ وحْشاً مَقِيلهَا ) 
( وإنْ لَمْ يكُنْ إلا مُعَرَّجُ ساعَةٍ ... قَليلاً فإنِّي نَافعٌ لِي قَليلُها ) 
[وقال رجل من بني كلاب]
( مَاذَا عَليْكِ إذا خُبِّرْتِني دنِفاً ... رَهْنَ المَنِيَّةِ يَوْماً أن تَعُودِيني ) 
( أوْ تَجْعلِي نُطْفةً في القَعْبِ بَارِدَةً ... وتَغمِسِي فَاكِ فِيها ثمَّ تَسْقِني ) 
[وقال جميل تقدمت ترجمته]
( بُثيْنةُ مَا فِيها إذا مَا تُبُصّرَت ... مَعابٌ ولاَ فِيهَا إذا نُسبَتْ أشْبُ ) 
_________ 
والمعنى لو جاورتنا خرقاء العام كله لم نبال بعدم نزول مطر حال كوننا مجدبين 
ألما أي انزلا ووحشا أي خاليا موحشا والمقيل النوم في الظهيرة 
معرج أي تعريج ساعة وهو الإقامة وقليلا صفة لمعرج وقليلها مبتدأ مؤخر ونافع خبره ومعنى البيتين يا صاحبي انزلا على الدار التي لو وجدت أهلها بها ما كان مقيلها خاليا موحشا وإن لم يكن الإلمام والنزول إلا إقامة قليلة في ساعة فإن قليلها نافع لي 
ماذا لفظه استفهام ومعناه التقريع ودنفا أي مشرفا على الهلاك وانتصابه على أنه مفعول ثالث لخبرتني ورهن المنية صفة له 
النطفة الماء الصافي قل أو كثر ومعنى البيتين أي شيء عليك إذا بلغك أنني مشرف على الهلاك رهن الموت أن تعوديني في يوم أو تجعلي الماء البارد في القعب وتغمسي فاك فيه ثم تسقيني منه فأبرأ من علتي 
تبصرت أي استقصى النظر إليها وأشب أي عيب والمعنى أن 
==========
( لها النّظرَةُ الأُولَى عَلَيْهمْ وَبَسْطَةٌ ... وإِنْ كُرَّتِ الأبْصَارُ كانَ لَها الْعَقْبُ ) 
( إذا ابْتَذلَتْ لَمْ يُزْرِها تَرْكُ زِينةٍ ... وفِيها عاذ ازْدَانَتْ لِذي نِيقَةٍ حَسْبُ ) 
[وقال الحارثي]
( سَلَبْتِ عِظَامِي لَحْمَها فَتَرَكْتِها ... مُجَرَّدَةَ تَضْحَى إليْك وتَخْصَرُ ) 
( وَأخْلَيْتِهَا مِنْ مُخِّها فَترَكتِها ... أنَابِيبَ في أجْوَافِهَا الرِّيحُ تَصْفِرُ ) 
( إذَا سَمعَتْ بِاسْمِ الفِرَاقِ تقَعْقَعَتْ ... مَفاصِلُا مِنْ هَوْلِ مَا تَتَنَظَّرُ ) 
_________ 
من نظر إلى بثينة لا يجد فيها معابا وإلى نسبها لا يجد فيه عيبا 
البسطة الفضيلة والعقب ما يجيء بعد من جري الفرس والمعنى أنها أحسن من جميع النساء فإذا نظرت النظرة الأولى إليها كان لها الفضل عليهن وإذا كرر النظر كانت المزية لها في ذلك 
الابتذال لبس ثياب البذلة وازدانت تزينت والنيقة المبالغة في تحسين الشيء وإحكامه وحسب مبتدأ مؤخر ومعناه كاف والمعنى أنها إذا لبست من الثياب مبذولها لم يعبها ترك زينتها فإذا لبست الثياب الفاخرة كان فيها ما يكفي المبالغ في صفاتها 
مجردة في موضع الحال ونضحي أي تظهر للشمس وتخصر أي تبرد 
معنى البيتين سلبت بحبك اللحم من عظامي فتركتها مجردة تقاسي أذى الحر والبرد وخالية من المخ كالأنابيب يدخلها الريح فيحدث فيها صوتا 
التقعقع صوت السلاح والمراد الحركة والاضطراب في المفاصل وتنظر انتظر والمعنى إذا ذكر الفراق ارتعدت فيبلغ منها أنها لارتعادها تتداخل مفاصلها ويحتك بعضها ببعض حتى يسمع لها صوت 
==========
( خُذِي بِيَدِي ثمَّ ارْفَعى الثَّوْبَ فانْظُرِي ... بيَ الضُّرَّ إلاَّ أنَّني أتَستَّرُ ) 
( فمَا حِيلَتي إنْ لَمْ تَكُنْ لَكِ رَحْمةٌ ... عَليَّ ولاَ لِي عَنْكِ صَبرٌ فأصْبرُ ) 
( فَوَاللهِ مَا قَصًّرْتُ فِيما أظُنُّهُ ... رِضاكِ وَلكِنِّي مُحِبٌّ مُكفَّرُ )
{باب الهجاء}
[وقال موسى بن جابر الحنفي تقدمت ترجمته]
( كانَتْ حَنيفَةُ لاَ أبَالَكَ مَرَّةً ... عِنْدَ اللّقَاءِ أسِنةً لاَ تَنْكُلُ ) 
_________ 
الضر المرض والمعنى إن كنت تستبعدين ما أنا فيه من الألم فخذي بيدي ثم ارفعي الثوب عني فانظري ما حل بي من المرض لكنني أتستر بتجلد وتصبر 
المعنى إن لم ترحميني فلا حيلة لي عليك ولا صبر لي عنك فأصبر 
المكفر المجحود النعمة والمعنى أقسم بالله إني ما قصرت في تحصيل رضاك ولكنني قليل الحظ منك وهذه الأبيات كعقود الدر في لبات العذارى وكسبائك الذهب في نحور الولائد يهجم على قلبك حسنها لا تدري من أي ناحية أنجد إليك ولا من أي طريق تمكن منك وكذلك الشعر إذا صفا له الخاطر ولطف فيه الفكر ونشطت له النفس وانقاد إليه الضمير ترى الفصاحة فيه قائمة والبلاغة والبراعة بين يديك ماثلة خاليا من التعقيد بريئا من وصمة الإغلاق [باب الهجاء]
الهجاء هو والوقيعة في الأنساب وغيرها ورمي الإنسان بالمعايب 
كانت حنيفة الخ هذا تهكم وسخرية وقوله لا أبالك ليس بنفي للأبوة بل هو بعث 
==========
( فرَأتْ حَنِيفةُ مَا رَأتْ أشْياعُها ... وَالرِّيحُ أحْياناً كذَاكَ تَحَوَّلُ ) 
[وقال قرَادُ بنُ حَنشٍ الصَّادِرِيّ ]
( لَقَوْمِيَ أدْعَى لِلعُلاَ مِنْ عِصابَةٍ ... مِنَ النَّاس يَا حَارِبْنَ عَمر وتَسُودُها ) 
_________ 
وتحضيض ولا تنكل أي لا تجبن عن لقاء الأعداء 
الأشياع القوم يتبع بعضهم بعضا في الفعل والريح أحيانا الخ أي مرة تكون شمالا ومرة جنوبا وكذلك موضعه نصب على أنه مفعول مطلق أراد والريح تتحول أحيانا تحولا كما عرفت وصف بني حنيفة بالشجاعة أولا ثم نفاها عنهم ثانيا استهزاء بهم كأمثالهم وجعل تحول الريح لهم مثلا 
أحد بني صادرة وهم فخذ من فزارة وهو شاعر جاهلي وهو القائل يمدح بني فزارة 
( ونحن رهنا القوس ثمت فوديت ... بألف على ظهر الفزاري أقرعا ) 
( بعشر مئين للملوك سعي بها ... ليوفى سيار بن عمرو فأسرعا ) 
( رمينا صفاه بالمئين فأصبحت ... ثناياه في الساعين للمجد مهيعا ) 
وذلك أن الأسود بن المنذر لما قتل الحارث بن ظالم المري ابنه أخذ سنان ابن أبي حارثة المري فأتاه الحارث بن أبي سفيان أحد بني صادرة أخو سيار ابن عمرو بن جابر الفزاري لأمه فاعتذر إلى الأسود أن يكون سنان علم بذلك أو اطلع عليه وقال على دية ابنك ألف بعير دية الملوك فأدى إلى الأسود منها ثمانمائة وخلى عن سنان ثم مات الحارث فقال سيار بن بذلك عمرو وأنا أقوم فيما بقي مقام الحارث فلم يرض به الأسود فرهنه سيار قوسه حتى أدى البقية 
أدعى للعلا أي أحق بها من غيرهم معناه أنهم لا يسودهم أحد 
==========
( وأنْتُمْ سَمَاءٌ يُعْجِبُ النَّاسَ رِزُّهَا ... بِآبِدَةٍ تُنْحِي شَدِيدٍ وَئيدُها ) 
( تُقَطِّعُ أطْنابَ البُيُوتِ بِحاصِبٍ ... وَأكْذَبُ شَيءٍ بَرْقُها وَرُعُودُها ) 
( فَويْلُ أمّها خَيْلاً بهَاءً وَشارَةً ... إذا لاَقَتِ الأعْدَاءَ الْولاَ صُدُودُها ) 
[وقال عَملَّسُ بن عَقيل بن عُلَّفة ]
( مَنْ مُبْلغٍ عَنِّي عَقِيلاً رِسَالةً ... فَإِنَّكَ مِنْ حَرْبٍ عَليَّ كرِيمُ ) 
_________ 
وأنتم سماء المراد بالسماء السحاب ورزها أي صوت رعدها والآبدة الداهية وتنحى أي تعتمد والوئيد الصوت العالي يريد أنتم مثل سحاب صوته مقرون بآفة 
تقطع الخ الضمير للسماء والحاصب الريح تحمل الحصباء يشير بهذا الكلام إلى أنه لا خير فيهم 
فويل امها أي فويل أمها حذفت همزة أمها لكثرة الاستعمال لا للقياس وهذه اللفظة تفيد التعجب وخيلا يراد بها الفرسان منصوب على التمييز والشارة الجمال جعل لهم حسنا يتعجب منه وجمالا على طريق الاستهزاء بهم ثم وصفهم بالصدود عن الأعداء أي بالانهزام عند ملاقاتهم 
وجده الحارث بن معاوية بن ضباب يصل نسبه إلى مرة بن سعد بن ذبيان وهو شاعر إسلامي وأبوه أيضا شاعر من شعراء الدولة الأموية 
من مبلغ لفظ الاستفهام ومعناه التمني وقوله فإنك من حرب على كريم هو معنى الرسالة مع ما بعده من الأبيات ومعنى قوله فإنك من حرب الخ أي إنك أكرم على ممن ينتسب إلى بني حرب والمعنى أن عقيلا أكرم عليه وأعز من بني حرب وهذا البيت يفيد الاستعطاف بخلاف ما بعده فإنه يفيد التقريع والتعنيف 
==========
( ألَمْ نَعْلَمِ الأيَّامُ إذْ أنْتَ وَاحِدٌ ... وَإذْ كلُّ ذِي قُرْبَى إليْكِ مُليمُ ) 
( وإذْ لا يَقيكَ النَّاسُ شَيئًا تخافُهُ ... بأنْفُسهمْ إلاَّ الَّذينَ تَضيمُ ) 
( أتَرْفَعُ وَهْيَ الأبْعَدِينَ ولَمْ يَقُمْ ... لِوَهْيِكَ بَينَ الأقْرَبِينَ أدِيمُ ) 
( فأمَّا إذا عَضَّتْ بِكَ الْحَرْبُ عَضَّةً ... فإِنَّكَ مَعْطُوفٌ عَليْكَ رَحِيمُ ) 
( وَأمَّا إذا آنَسْتَ أمْنًا وَرِخْوَةً ... فإِنَّكَ لِلْقُرْبى ألَدُّ خَصومُ ) 
_________ 
ألم تعلم لفظ ألم يقرر به ما ثبت ووقع والأيام روى بالرفع وبالنصب فإذا كان منصوبا يكون الخطاب لعقيل ويكون تعلم بمعنى تعرف والمعنى أما عرفت الأيام التي كانت حالك فيها ما ذكرت لك والمراد بالأيام حوادث الدهر وإذا كان مرفوعا يكون المعنى ألم تعلم الأيام حالك وقصتك والمليم الذي يأتي بما يلام عليه والمعنى هل تذكر يا عقيل حين كنت وحيدا لا ناصر لك وكل قريب لك مليم 
إلا الذين تضيم أي إلا الذين تظلمهم يقول وهل تذكر أيضا يا عقيل حين لا واقي لك من شيء تخافه إلا الذين كنت تظلمهم 
الرفع الإصلاح والوهي الضعف والأديم الجلد ضربه مثلا يقال فلان صحيح الأديم إذا كان سليما والمعنى هل تصلح فساد العشائر ولا تصلح فساد عشيرتك يريد أنه سيئ التدبير يرى الخير لغيره ولا يراه لنفسه 
رحيم بمعنى مرحوم يقول إذا اشتدت بك الحرب يا عقيل وكاد عدوك يستحوذ عليك رحمناك ودافعنا عنك 
إذا آنست أي إذا أبصرت ورأيت والرخوة الرخاء والألد الشديد الخصومة يريد بهذا البيت أن عقيلا لئيم الطباع إذا كان في شدة خضع وذل وإذا كان في أمن ورخاء تعالى وتكبر حتى على الأقارب 
==========
[وقال أرطأةُ بنُ سُهَيَّةَ المُرِي تقدمت ترجمته ]
( تَمَنَّتْ وذَاكُمْ مِنْ سَفَاهَةِ رَأيِها ... لأهْجُوهَا لَمَّا هَجَتْني مُحَارِبُ ) 
( مَعاذَ الإِلَهِ إنَّنِي بِقَبِيلَتِي ... وَنَفْسِي عَنْ ذَاكَ المَقَامِ لَرَاغِبُ ) 
[وقال زُميلُ بنُ أُبيرٍ ]
( إنِّي أمرُؤٌ أطْوِي لِمَوْلاَيَ شِرَّتِي ... إذا أثَّرَتْ في أخْدَعَيْكَ الأَنامِلُ ) 
_________ 
وهو يهجو بهذا الشعر هلال بن البعير المحاربي وأوله 
( يقولون أبناء البعير وماله ... سنام ولا في ذروة المجد غارب ) 
تمنت هو من الأماني التي تعرض للنفس وقوله وذاكم أي وذاك التمني ومحارب قبيلة يريد أن محارب تمنت أن يحصل لها الفخر والشرف بهجوه لها كما هجته 
معاذ منصوب على المصدر أي أعوذ بالله معاذا وقوله عن ذاك المقام أي مقام الهجو ومعنى لراغب أي معرض مترفع بنفسي عنه يقول إني مترفع عن هذا المقام بنفسي وكذا قبيلتي وأعوذ بالله أن أقع في هذا وهذا منه احتقار لهلال وعشيرته 
أحد بني عبد الله بن عبد مناف شاعر إسلامي وكان بينه وبين سالم بن دارة الغطفاني تحاسد وتنافس وتقاطع وتدابر وكان بينهما هجاء مقذع 
معنى أطوى أكف والمولى ابن العم والشرة الشر والأخدعان عرقان في صفحتي العنق في موضع الحجامة وكنى بتأثير الأنامل في الأخدعين عن وقوع المخاصمة بينهما وتعلق كل واحد منهما بالآخر يقول إني رجل أكف شري عن ابن عمي إذا نازعت ابن عمك ونازعك حتى أثرت أنامله في أخدعيك 
==========
( خُلِقْتُ عَلى خَلْقِ الرِّجَالِ بِأعْظُمٍ ... خِفَافٍ تَطَوَّىَ بَيْنَهُنَّ الْمَفاصِلُ ) 
( وقلْبٍ جَلَتْ عَنهُ الشُّؤُونُ وَإنْ تَشأ ... يُخَبِّرْكَ ظَهْرَ الغَيْبِ ما أنْتَ فاعِلُ ) 
( ولَسْتُ بَرَبْلٍ مِثْلِكَ احْتَمَلَتْ بِهِ ... عَوَانٌ نَأتْ عَنْ فَحْلِهَا وهْيَ حَافِلُ ) 
( فَجئتَ ابْنَ أحْلاَمِ النِّيامِ وَلَمْ تَجِدْ ... لِصِهْرِكَ إلاَّ نَفْسَها مَنْ تُبَاعِلُ ) 
_________ 
تطوى أي تنطوي يريد بذلك إنه ليس ضخما ثقيل الحركة بل هو قليل اللحم خفيف الحركة والعرب تمدح ذلك وتذم السمن في الرجال 
وقلب عطف على قوله بأعظم أي وخلقت بقلب جلت عنه الشؤون الخ أي انكشفت عنه الشؤون فلا يلتبس عليه شأن لذكائه ولا يخطئ فيما يظنه بل يخبرك عن ظهر الغيب بما أنت فاعله يدل بهذا الكلام على أنه خلق نشيطا متيقظا 
ولست بربل الخ الربل السمين الرطب احتملت به ويروى احتلمت به وهو الصواب والعوان المتوسطة في السن والحافل الممتلئ ضرعها لبنا وهو هنا كناية عن اجتماع المني في الرحم والمعنى لست برطب مسترخ مثلك احتلمت به امرأة عوان بعيدة عن زوجها وهي حافل 
ابن أحلام النيام انتصب على الحال وكنى به عن كونه لا والد له وأن أمه زانية كأنه نام عنها زوجها فزنى بها فحملت به وزوجها نائم وقوله لصهرك قال الخليل الصهر حرمة الختن وتباعل أي تكون له زوجا معناه أن أمه احتلمت به فولدته لغير أب ولم تجد من تباعله أي تتخذه زوجا وأبا له وقت حملها به إلا نفسها هذا والبيتان ليسا لزميل وإنما هما لأرطأة بن سهية يهجو زميلا وصواب إنشاد البيت الأول هكذا 
( ولست بربل مثلك احتلمت به ... عوان نأت عن أهلها وهي حائل ) 
==========
[قال خارجة بن ضِرار المري ]
( أخالِدُ هَلاَّ إذْ سَفِهْتَ عَشِيرَةً ... كفَفْتَ لِسانَ السَّوْءِ أنْ يَتَدَعَّرا ) 
( وهَلْ كُنْتَ إلاَّ حوْتَكِيًّا ألاقَهُ ... بنُو عَمّهِ حَتى بغَى وتجَبَّرا ) 
( فإِنَّكَ واسْتِبْضاعَكَ الشِّعر نحْوَنا ... كَمُسْتَبْضعٍ تمْراً إلى أرْضِ خّيبْرَا ) 
[وقال عمارة بن عقيل ]
_________ 
أحد بني مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان 
إذ سفهت عشيرة عشيرة نصب على التمييز أي سفهت عشيرتك وأن يتدعر من الدعارة وهي الخبث يقول يا خالد هلا إذ كان قومك ذوي سفه وطيش كففت لسانهم أن يقع في القبيح والخبيث 
الحوتكي القصير وألاقه أمسكه وقام بأمره وقلما يستعملون هذه الكلمة إلا في النفي والمعنى ما كنت إلا ضعيفا ذليلا ولولا بنو عمك ضموك إليهم ما بغيت وتجبرت 
يقال استبضع الشيء جعله بضاعة وهذا مثل وخص خيبر لأن نخلها كثير يقول له أنت سفيه في إرسالك الشعر إلينا لأننا معدنه وفينا من هو أشعر منك 
وجده بلال بن جرير بن عطية بن الخطفي ويكنى عمارة أبا عقيل وهو شاعر مقدم فصيح من شعراء الدولة العباسية وكان يسكن بادية البصرة ويزور الخلفاء والأمراء فيجزلون صلته ويمدح قوادهم فيحظى بكل فائدة وكان نحاة البصرة يأخذون عنه اللغة قال سلم بن خالد كان جدي أبو عمرو بن العلاء يقول ختم الشعر بذي الرمة ولو رأى جدي عمارة بن عقيل لعلم أنه أشعر في مذاهب الشعراء من ذي الرمة 
==========
( بَنى مُنْقِذٍ لاَ آمَنَ اللهُ خَوْفَكُم ... وَزَادكَمُ ذُلاًّ وَرِقَّةَ جَانِبِ ) 
( فمَنْ يرْتَجِيكُمْ بَعْدَ نَائِلَةَ الَّتي ... دَعَتْ وَيْلَها لمَّا رَأتْ ثَارَ غالِبِ ) 
( دَعتْهُ وَفي أثوَابِهِ مِنْ دِمَاثِها ... خَلِيطَا دَمٍ مِنْ ثَوْبهِ غيرِ ذَاهِبِ ) 
[وقال طرَفةُ بن العبد ]
_________ 
ورقة جانب أي ضعف جانب يهجوهم ويدعو عليهم بما يزيدهم خوفا وذلا 
نائلة اسم امرأة زوجت قاتل أبيها أو أخيها فعيرهم عمارة ذلك ودعت ويلها أي صاحت بالويل وغالب هو أخوها أو أبوها أي صاحت لما رأت ثار غالب أبيها أو أخيها والمعنى كيف يرجى منكم الخير وتكونون من أهله ومنكم نائلة التي زوجت قاتل أبيها أو أخيها فأورثتكم بذلك عارا لا يفارقكم 
دعته أي دعت الويل وفي أثوابه أي أثواب زوجها لها خليطا دم تثنية خليط أي دمان مختلطان الأول دم أخيها أو أبيها والثاني دم عذرتها والمعنى أنها صاحت بالويل لما رأت ثار غالب وفي أثواب زوجها من دم غالب ودم بكارتها ما لا يذهب ذكره ويبقى عاره إلى الأبد 
وجده سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة وطرفة لقب غلب عليه واسمه عمرو وهو شاعر جاهلي مكثر مجيد وليس عند الرواة من شعره وشعر عبيد بن الأبرص إلا النزر القليل وهو أشعر الشعراء بعد امرئ القيس ومرتبته تلي مرتبته وقال الشعر وهو غلام يفع وقتل وهو ابن ست وعشرين سنة قتله عمرو بن هند على يد عامله بهجر وقصته مشهورة وكان لطرفة ابن عم يقال له عبد عمرو بن بشر وكان طرفه عدوا له مبغضا وكان يهجوه ويقع فيه 
==========
( فرَّقَ عَنْ بَيْتَيْكَ سَعْدَ بنَ مَالِكٍ ... وَعمْراً وَعَوْفاً مَا تَشي وتقُولُ ) 
( وأنْتَ عَلى اْلأدْنَى شَمَالٌ عَرِيَّةٌ ... شَآمِيَةٌ تَزْوِي الوُجُوهَ بَليلُ ) 
( وَأنْتَ عَلى الأقْصَى صَباً غَيرُ قرَّةٍ ... تَذَاءَبَ مِنْها مُرْزِغٌ ومُسيلُ ) 
( وأعْلَمُ عِلْماً لَيْسَ بِالظَّنِّ أنَّهُ ... إذا ذَلَّ مَوْلَى المَرْءِ فهْوَ ذَليلُ ) 
( وإنَّ لِسانَ المَرْءِ مَا لَمْ تَكُنْ لهُ ... حَصَاةٌ عَلى عَوْرَاتِهِ لَدَلِيلُ ) 
[وقال بشير بن أبي بن جذيمة بن الحكم بن مروان بن زنباع بن جذيمة]
_________ 
عن بيتيك أي بيت أعمامك وبيت أخوالك ما تشي وتقول ما مصدرية معناه أن وشيك وقولك وسعايتك بالنميمة فرق عن بيتي أعمامك وأخوالك 
شمال عرية أي ريح باردة وشآمية أي تأتي من ناحية الشأم وتزوي الوجوه أي تقبضها والبليل ريح باردة معها ندى والمعنى أنه على أقاربه في الأذى كالريح الباردة التي تتغير منها الوجوه وتتقلص منها الشفاه 
الصبا ريح مهبها من مطلع الثريا إلى بنات نعش وهي طيبة النسيم لا يكون منها ضرر وغير قرة أي غير باردة وتذاءب منها من التذاؤب وهو مجيء الريح من كل جانب ومرزغ أي مطر يأتي بالرزغة وهي الوحل القليل ومسيل أي مطر يأتي بالسيل والمعنى أنه على الأباعد كريح الصبا الطيبة النسيم التي ينشأ عنها كل خير 
وأعلم الخ أي وأعلم علما باليقين أن الإنسان تابع لمولاه فإن كان مولاه عزيزا كان عزيزا مثله وإن كان ذليلا كان مثله أيضا 
الحصاة العقل ويقال للرجل ذي العقل أنه لذو حصاة والمعنى أن الإنسان إذا لم يكن له عقل يحفظ به سره ويكتم به على نفسه ظهرت عيوبه واضطرب أمره 
==========
( أتخْطِرُ لِلأشْرَافِ يَا قِرْدَ حِذْيَمٍ ... وهَلْ يَسْتَعِدُّ الْقِرْدُ لِلْخَطَرَانِ ) 
( أبَى قِصَرُ الأذْنابِ أنْ تَخْطِرُوا بِها ... وَلُؤْمُ بَنِي قِرْدٍ بِكلِّ مَكانِ ) 
( لَقَدْ سَمِنَتْ قِعْدَانُكُمْ آلَ حِذْيمٍ ... وأحْسابُكُمْ في الْحَيِّ غَيرُ سِمَانِ ) 
[وقال فُرْعانُ بنُ الأعرَف في ابنه مُنازل]
_________ 
أتخطر للأشراف لفظه استفهام ومعناه الإنكار والتوبيخ وتخطر من الخطران وهو رفع الفحل ذنبه عند الهياج استعاره هنا للمفاخرة ولما كان المخاطب من بني قرد جعله قردا ومعنى قوله وهل يستعد الخ أن القرد ذنبه قصير لا يشول به ولا يخطر يريد من أين لكم الخطران والقرد لا ذنب له يخطر به والمعنى هل تفاخر الأشراف يا قرد حذيم وهل فيك أهلية واستعداد للخطران بذيلك القصير يريد بهذا الكلام أن بني قرد لم يبلغوا مرتبة الأشراف 
أبى قصر الأذناب الخ هذا تفسير لما أنكره بقوله وهل يستعد القرد الخ ومعناه إن قصر أذنابكم يا بني قرد منكم من الخطران أي منعكم من مفاخرة الأشراف فليس لكم شرف ولا حسب بل لؤمكم ملأ الدنيا 
قعدانكم جمع قعود وهو ما يقتعده الإنسان من الإبل أي يركبه وإنما جعل قعدانهم سمينة لأنهم يؤثرونها باللبن على الضيف والجار ومعنى وأحسابكم في الحي الخ إنهم يضيعون الحقوق فلا حسب لهم يمدحون به يصفهم بالبخل لمنعهم اللبن عن الأضياف والجيران وإيثارهم القعدان به حتى تسمن وأحسابهم مهزولة غير سمينة لأنهم يضعون الحقوق التي بها يكون الشرف والحسب 
أحد بني مرة شاعر لص وكان منازل ابنه قد عقه وتغمد حقه واستهان به فأنشأ هذه الأبيات يذمه ويهجوه بها قال أبو رياش وكان لمنازل 
==========
( جَزَتْ رَحِمٌ بَيْنِي وبَينَ مُنَازِلٍ ... جَزَاءاً كَما يَسْتَنْزِلُ الدَّيْنَ طَالِبُهْ ) 
( لَرَبَّيْتُهُ حَتَّى إذَا آضَ شَيْظَماً ... يَكادُ يُسَاوِي غَارِبَ الْفَحْلِ غَارِبُهْ ) 
( فلَمَّا رَآنِي أُبْصِرُ الشَّخْصَ أشخُصاً ... قَرِيباً وَذا الشَّخْصِ البَعِيدِ أُقارِبُهْ ) 
_________ 
هذا ابن يقال له خليج فعق خليج أباه فقدمه إلى إبراهيم بن عربي مستعديا عليه وقال 
( تظلمني حقي خليج وعقني ... على حين كانت كالحنى عظامي ) 
وهي أبيات خمسة فأراد إبراهيم بن عربي ضربه فقال خليج أصلح الله الأمير لا تعجل أتعرف هذا قال لا قال هذا منازل بن فرعان الذي عق أباه وفيه يقول 
( جزت رحم بيني وبين منازل ... ) الأبيات فقال إبراهيم يا هذا عققت فعققت فما أعلم لك مثلا إلا قول خالد لأبي ذؤيب 
( فلا تجزعن من سيرة أنت سرتها ... فأول راضي سيرة من يسيرها ) 
جزت رحم الخ جعل فعل الجزاء للرحم والجازي هو الله تعالى لأنها السبب في الجزاء وقوله جزاء الخ أي جزاء ذي الدين الذي لا يفتر صاحبه عن طلبه حتى يستوفي ماله والمعنى جزى الله منازل على الرحم أي على القرابة التي بيني وبينه جزاء يستوفى له وعليه كما يستنزل صاحب الدين ممن عليه حقه 
لربيته الخ اللام فيه واقعة في جواب قسم دل عليه الكلام ورباه قام بأمره وهو صغير إلى أن بلغ وآض بمعنى صار والشيظم الطويل والغارب في الأصل ما بين السنام إلى العنق ثم استعير حتى قيل لأعالي كل شيء غارب والمعنى أقسم أنه بعدما ربيته فبلغ مبلغ الرجال غدرني وهضمني حقي ولم يقم بواجب تربيتي له 
فلما رآني الخ معناه فلما رآني شيخا كبيرا ضعف نظره واختلفت مواقع بصارته حتى يرى الشخص القريب منه أشخصا 
==========
( تَغَمَّدَ حَقِّي ظَالِماً وَلَوَى يَدِي ... لوَى يَدَهُ اللهُ الَّذِي هُوَ غالِبُهْ ) 
( وَكانَ لهُ عِنْدِي إذا جَاعَ أوْ بَكَى ... مِنَ الزَّادِ أحْلى زَادِنَا وَأطَايِبُهْ ) 
( ورَبَّيْتُهُ حتَّى إذا ما تَرَكْتُهُ ... أخا الْقَوْمِ واسْتَغْنَى عَنِ المَسْحِ شارِبُهْ ) 
( وَجَمَّعْتُها دُهْماً جِلاَداً كأنَّهَا ... أشاءُ نَخِيلٍ لَمْ تُقَطَّعْ جَوَانِبُهْ ) 
( فأخْرَجَني مِنْها سَلِيباً كأنَّني ... حُسامُ يَمانٍ فارَقَتْهُ مَضارِبُهْ ) 
_________ 
ويرى الشخص البعيد منه قريبا تغمد حقي الخ 
تغمد حقي أي ستر حقي وأخفاه لوى يده الله هذه جملة دعائية يريد بها أن ينتقم الله له من ابنه منازل ويجازيه على قلة قيامه بحقوق التربية 
وكان له عندي الخ معناه كان منازل كلما جاع أو بكى وهو صغير يحضر له أبوه من الطعام أحلاه وأطببه من باب الرأفة به 
واستغنى عن المسح شاربه عبارة عن كونه بلغ عنفوان الشباب وصار في عداد الفتيان البالغين مبلغ الرجال 
وجمعتها الضمير للخيل أي جمعت خيلا دهما جمع أدهم جلادا من الجلادة وهي الصلابة كأنها أشاء نخيل الخ أي كأنها صغار نخل لم يقطع منه شيء والمعنى أني لما جمعت من الخيل التي وصفتها ما جمعته وأعددتها لركوبي وركوبه اعتدى علي وسلبها مني ظلما وحرمني منها 
فأخرجني منها الضمير إلى الدهم في البيت السابق والسليب الذي سلب ماله مجاز عن الشجرة التي سلبت ورقها والمضارب جمع مضرب بفتح الراء وكسرها والمراد به هنا حد السيف وجمعه مبالغة شبه نفسه بالسيف الكهام المفلول يقول فأخرجني من هذه الخيل سليبا كالسيف يماني قاطع فتفلل حده وتكسر 
==========
( أأنْ أُرْعِشَتْ كفَّا أبِيكَ وأصْبَحَتْ ... يَدَاكَ يَدَيْ لَيْثٍ فإنَّكَ ضَارِبُهْ ) 
[وقال عارقٌ الطائي يهجو المنادِرة ]
_________ 
أأن أرعشت الخ يقال رعش فلان من باب فرح ومنع أخذته رعدة وأرعشه الله وكنى بهذا عن الكبر والهرم والهمزة الأولى للإنكار والتوبيخ يقول ألأجل أني كبرت وهرمت وأصبحت أنت شابا قويا شديدا تجترئ علي بالإهانة والضرب 
واسمه قيس بن جروة بن سيف بن وائلة بن عمرو أحد بني طيىء وهو شاعر جاهلي وإنما سمي عارقا لقوله من قصيدة 
( لئن لم نغير بعض ما قد صنعتم ... لأنتحين للعظم ذو أنا عارقه ) 
[قال أبو رياش ليس هذا الشعر لعارق إنما هو لثرملة بن شعاث الأجئي على لسان عارق وسبب هذه الأبيات أن عمرو بن المنذر بن ماء السماء كان قد عاهد طيئا أن لا يغزوهم فاتفق أن عمرا غزا اليمامة فرجع مخفقا ومر بطيىء فقال له زرارة بن عدس أبيت اللعن أصب من هذا الحي فقال ويلك إن لهم عقدا فقال وإن كان فإنك لم تكتب العقد لهم كلهم فلم يزل به حتى أصاب نسوة وأزوادا فقال في ذلك قيس بن جروة ]
( ألا حي قبل البين من أنت عاشقه ... ) الأبيات الآتية بعد فلما بلغ عمرو ابن هند هذا الشعر قال له زرارة أنه ليتوعدك فقال عمرو لثرملة أن ابن عمك ليهجوني ويتوعدني فقال والله ما هجاك وأنشده هذه الأبيات فقال عمرو والله لأقتلنه فبلغ ذلك عارقا فقال 
( من مبلغ عمرو بن هند رسالة ... إذا استحقبتها العيس تنضى من البعد ) 
وسيجيء هذا الشعر أيضا 
==========
( واللهِ لوْ كانَ ابْنُ جَفْنةَ جَارَكُمْ ... لكسَا الوُجُوهَ غَضاضَةً وهَوَانا ) 
( وسَلاَسِلاً يُثْنَيْنَ فِي أعْناقِكُمْ ... وإذاً لَقطَّعَ تِلْكُمُ الأَقرَانا ) 
( ولَكانَ عادَتُهُ عَلى جارَاتِه ... مِسكاً وَرَيطاً رَادِعاً وجِفانا ) 
[وقال مساور بن هند بن قيس بن زهير يهجو بني أسد ]
( زَعَمْتُمْ أنَّ إخْوَتَكُمْ قُرَيشٌ ... لَهُمْ إلْفٌ وَليْسَ لكُمْ إلاَفُ ) 
_________ 
غضاضة أي ذلا وخذلانا معناه لو جاوركم ابن جفنة وتولى أمركم لأهانكم ولم يرحمكم 
وسلاسلا معطوف على غضاضة في البيت قبله وليست السلاسل من كسوة الوجوه وإنما المراد لكسا الوجوه غضاضة وقلد الأعناق سلاسل ويثنين أي يعطفن ويلوين والأقران جمع قرن بفتح الراء وهو الحبل وتقطع الأقران كناية عن تبديد جمعهم والمعنى أنه كان يجعل الأغلال في أعناقهم ويمزق شملهم 
الريط من الثياب كل ملاءة غير ذات لفقين كلها نسج واحد وقطعة واحدة والرادع المتغير لونه بالطيب يقال وبه ردع من طيب أي أثر منه والجفان جمع جفنة يوضع فيها الطعام والمعنى أنه يقذفه بكونه يخلو بنساء من يجاورهم ويعطيهن مسكا وثيابا مطيبة وطعاما 
وكنيته أبو الصمعاء وجده قيس هو صاحب الحرب بين فزارة وعبس وهو شاعر شريف فارس مخضرم إسلامي ذكره ابن حجر فيمن أدرك النبي ولم يجتمع به وهو وأبوه وجده أشراف شعراء فرسان وهو من المعمرين ولم يذكره أبو حاتم فيهم وكان يهاجي المرار الفقعسي ويهجو بني أسد 
لهم إلف الخ الألف والألاف والإيلاف العهد وشبه الإجازة بالخفارة وأول من أخذها هاشم من ملك الشأم فكانت 
==========
( أُولَئكَ أًومِنُوا جُوعاً وَخَوْفاً ... وَقدْ جاعَتْ بَنُو أسَدٍ وَخافُوا ) 
[وقال قَعْنَبُ بنُ أمِّ صاحِب ]
( إنْ يَسْمَعُوا رِيبَةً طَارُوا بهَا فَرَحاً ... مِنِّي ومَا سمِعُوا مِنْ صَالِحٍ دَفَنُوا ) 
( صُمّ إذَا سَمِعُوا خَيراً ذُكِرْتُ بِه ... وإنْ ذُكِرْتُ بِشَرٍّ عِنْدَهُمْ أذِنُوا ) 
_________ 
قريش آمنين في امتيارهم وتنقلاتهم صيفا وشتاء والناس يتخطفون من حولهم فإذا عرض لهم عارض قالوا نحن أهل حرم الله فلا يتعرض لهم أحد وكان هاشم يؤلف إلى الشأم وعبد شمس إلى الحبشة والمطلب إلى اليمن ونوفل إلى فارس وكان تجار قريش يختلفون إلى هذه الأمصار بعهود هؤلاء الأخوة فلا يتعرض لهم والمعنى زعمتم أنكم مثل قريش فكيف تكونون مثلهم ولهم رحلة الشتاء والصيف وتجارة الشام واليمن وليس لكم شيء كما لهم 
أولئك الخ الإشارة لقريش معناه لستم من قريش ولا قريش منكم فدعواكم الأخوة لقريش دعوى باطلة لأنهم قد أمنوا من الجوع والخوف وأنتم يا بني أسد لا تزالون في جوع وخوف يشير بهذا الكلام إلى قوله تعالى ( لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف ) إلى آخر السورة 
وأبوه ضمرة أحد بني عبد الله بن غطفان وهو شاعر إسلامي كان في أيام الوليد ابن عبد الملك 
إن يسمعوا ريبة الخ معناه أن له أعادي كلما سمعوا بحسنة تذكر عنه طووها وكتموها مغتمين لها وكلما سمعوا بسيئة تفترى عليه نشروها وأذاعوها فرحين بها وهذا من شدة عداوتهم له 
صم الخ أي هم صم وأذنوا آخر البيت بمعنى استمعوا والمعنى أنهم يميلون إلى ما يصل إلى آذانهم من الهجو فيه ويرتاحون إليه وينحرفون عما يصل إليها من 
==========
( جَهْلاً عَليْنا وجُبْناً عَنْ عَدَوِّهِمِ ... لَبِئْسَتِ الخَلَّتانِ الجَهْلُ والجُبُنُ ) 
[وقال منصور بن مِسحاحٍ الضبي]
( ثأرْتُ رِكابَ العَيرِ مِنْهُمْ بِهَجْمةٍ ... صَفايا وَلا بُقْيَا لِمَنْ هُوَ ثائِرُ ) 
( مِنَ الصُّهْبِ أثْناءً وجُذْعاً كأنَّها ... عَذَارَى عَلَيْها شارَةٌ ومَعاصِرُ ) 
_________ 
من المدح له وينفرون منه 
جهلا علينا وجبنا الخ جهلا وجبنا منصوبان على المصدرية بيجمعون مقدرا والخلتان تثنية خلة بفتح الخاء وهي الخصلة والمعنى أيجمعون الجهل علينا والجبن عن أعدائهم لعمرك بئس جهلهم علينا وجبنهم عن أعاديهم 
ركاب العير الخ الركاب الإبل التي يسار عليها والعير الحمار وقد يراد به السيد أي أخذت ثار إبل فيها حمار أو ثار إبل للسيد والهجمة المائة من الإبل وما قاربها والصفايا جمع صفي وهي الغزيرة اللبن وقوله ولا بقيا لمن هو ثائر يريد أن طالب الثأر لا يبقى على من عنده ثأره إذا وجده والبقيا الرأفة والرحمة والتائر طالب الثأر والمعنى أنهم لما أغاروا على إبل لنا فيها حمار أو على إبل لسيدنا أدركت ثأرها فأغرت على هجمة لهم من الإبل كثيرة اللبن 
من الصهب أي من الإبل الشديدة الحمرة والإثناء جمع ثنى وهي الناقة التي وضعت بطنين والجذعة دون الثني والعذارى الأبكار وشبه الإبل بالعذارى لحسنها في عيونهم لأنها من أنفس الأموال عندهم والشارة الهيئة الحسنة والمعاصر جمع معصر وهي التي قد بلغت عصر شبابها وقاربت الحيض والمعنى أن الهجمة التي أغرنا عليها هي من الإبل الشديدة الحمرة حالة كونها أثناء وجذعا وهي أيضا لحسنها في عيوننا مثل الإبكار والمعاصر التي عليها هيئة الحسن ولجمال 
==========
( فإِنْ نَلْقَ مِنْ سَعْدٍ هَنَاتٍ فإنَّنا ... لُكاثِرُ أقْوَاماً بهِمْ ونُفاخِرُ ) 
( لقَدْ كانَ فِيكُمْ لَوْ وَفَيْتُمْ لِجَارِكُمْ ... لِحىً وَرِقابٌ عَرْدَةٌ ومَناخِرُ ) 
( فَبَهْراً لِمَنْ غرَّتْ كَفالةُ مِنْقَرٍ ... وإنْ كانَ عَقْدٌ بَينَهُمْ مُتظاهِرُ ) 
و - قالت امرأة من عائذة بن مالك لجوَّاس بن نعيم 
( متَى تَلْقَ جوَّاساً وإنْ كانَ مُحرِماً ... يَقُلْ لَكَ هلْ تَخْشَى عليَّ حَكيمَا ) 
( وَما لِيَ لا أخْشَ عَليْكَ مُحرَّباً ... أخا ثِقَةٍ يَنْعى قَتيلاً كَريمَا ) 
_________ 
الهنات الأمور التي تؤذي والمعنى نحن وإن كنا نتأذى من قبيلة سعد فإنا نفتخر بهم لأنهم بنو أبينا 
لو وفيتم الخ أي فهلا وفيتم ورقاب عردة أي رقاب غلاظ شداد والمعنى كنتم رجالا أصحاب اللحى والرقاب الغلاظ الشداد والمناخر التي هي موضع الحمية ولم تكونوا صبيانا عاجزين لصغركم عن الوفاء للجار فهلا وفيتم له 
فبهرا أي فبعدا ومنقر أبو بطن من تميم والمتظاهر من التظاهر وهو التعاون والمراد من هذا الكلام أنه يحرضهم على القيام بحق الجار ويعاتبهم على قلة الوفاء له 
وجواس أحد بني حرثان ابن ثعلبة من بني ضبة وفي الشعراء أيضا جواس بن نعيم بن الحارث أحد بني الهجيم بن عمرو بن تيم ويعرف بابن أم نهار وفيهم أيضا جواس بن القعطل الكلبي وجواس بن قطبة العذري 
وإن كان محرما أي داخلا في الحرم أو في الأشهر الحرم وحكيم رجل شجاع والمعنى أن جواسا جبان يخشى لقاء حكيم وإن كان في الحرم الذي هو محل الأمن أو في الأشهر الحرم التي لا قتال فيها 
ومالي لا أخشى أي كيف لا أخاف والمحرب 
==========
( مَتى تَلْقَهُ يعْدُو بهِ الْوَرْدُ جائلاً ... بِشكَّتِهِ تَلقَ الألدَّ الْغَشُومَا ) 
[فقال جوَّاس]
( واللهِ ما أخْشَى حكيماً ورَهْطَهُ ... ولَكنَّمَا يَخْشَى أباكِ حكيمُ ) 
( وجَدْتِ أباكِ تابِعاً فَتَبِعْتِه ... وأنْتِ لِعُهَّارِ الرِّجالِ لَزُومُ ) 
( عَلى كلِّ وَجهٍ عَائذِيٍّ دَمَامَةٌ ... يُوَافِي بهَا الأَحْيَاءَ حِينَ تَقُومُ ) 
_________ 
المغضب من حربه إذا أغضبه وينعى قتيلا أي يخبر بموته والمعنى كيف لا أخاف عليك هذا الشجاع الغضبان وأنا على ثقة من شجاعته وصدق مقاتلته بأنه قتل فارسا كريما 
الورد اسم فرس والشكة السلاح والألد الشديد الخصومة والغشوم الظالم والمعنى لو لاقيت حكيما يا جواس وهو شاكي السلاح وفرسه يجري به جري الرياح للاقيت الفارس الذي لا يطاق 
ورهطه أي قومه وقبيلته ولكنما الخ معناه لأنه منك بسبيل وفي رواية ولكنما يهواك أنت حكيم وهي الصحيحة وعلى هذا يجعل حكيم عاهرا ويريد أن يرميها به 
تابعا أي يتبع الناس لذله وهو أنه وقوله لعهار الرجال أي زناتهم جمع عاهر وهو الزاني ولزوم مبالغة في ملازمة الشيء والإقامة عليه والمعنى رأيت أباك تابعا للفجار في عمل الخبائث فاقتديت به واتبعت عهار الرجال وصرت دائمة اللزوم لهم 
عائذي أي من بني عائذة والدمامة القبح في الوجه وقوله يوافي بها الخ أي يأتي بهذه الدمامة حين تقوم الأحياء في مجالس الملوك ومواسم العرب وإنما خص هذه المواضع لأن الناس يتزينون بها فكيف يكون حاله في غيرها ومعناه أن كل عائذي من قومها إذا حضر مجالس الملوك ومواسم العرب قام فيها بوجه قبيح فإذا كان 
==========
( وأوْرَثَهَا شَرَّ التُّرَاثِ أبُوهُمُ ... قَماءَةَ جِسْمٍ وَالرُّوَاءُ دَمِيمَ ) 
( كأَنَّ خُرُوءَ الطَّيرِ فَوْقَ رُؤُسِهمْ ... إذا اجْتَمَعَتْ قَيْسٌ مَعاً وتَميمُ ) 
( مَتى تَسأَلِ الَّضبِّيَّ عَنْ شَرِّ قَوْمِهِ ... يَقَلْ لكَ إنَّ العَائِذيَّ لَئيمُ ) 
[وقال مُحرِزُ بنُ الكَعبِر الضَّبيّ لبني عديّ بن جندب بن العَنبر ]
( أبلغْ عَدِيًّا حَيْثُ صَارَتْ بِها النَّوَى ... وَليْسَ لِدَهْرِ الطّالِبينَ فَنَاءُ ) 
_________ 
هذه مقامه في محل الزينة فكيف حاله في موضع الابتذال 
التراث الميراث والقماءة قصر القامة والرواء بضم الراء حسن المنظر والدميم القبيح والمعنى أن العيوب التي فيهم من قصر القامة وقبح المنظر ورثوها عن أبيهم 
كأن خروء الطير أي كأن الطير وإنما زاد الشاعر لفظ الخروء استهزاء بهم والمعنى أنهم لا مآثر لهم ولا أيام يعدونها في المواسم إذا اجتمعت قبائل قيس وتميم لذلك فهم سكوت أذلاء لا يرفعون رؤسهم ولا يتحركون من الدناءة والخزي كأن الطير فوق رؤسهم 
متى تسأل الخ معناه أن كل عائذي لئيم باعتراف من قومه بذلك 
كان محرز جارا لبني عدي بن جندب فأغار بنو عمرو بن كلاب على إبله وذهبوا بها فطلب إلى بني عدي أن يسعوا له فوعدوه أن يفعلوا فلما طال ذلك عليه ورآهم لا يصنعون شيئا أتى المخارق والمساحق ابني شهاب المازنيين وهما من بني خزاعة فسعيا له فردا عليه إبله فقال هذه الأبيات يهجو بها بني عدي 
أبلغ عديا الخ النوى البعد والذهاب في الأرض وقوله وليس لدهر الطالبين الخ يريد ان من طلب الثأر لا تفنى طلبته ما دام طالبا إلى أن يدرك ثأره وينال حقه يقول أخبر بني عدي أينما كانوا من البلاد أن الثأر لا ينقضي زمان طلبه ما دام صاحبه 
==========
( كُسالَى إذا لاَقَيْتَهُمْ غَيرَ مَنْطِقٍ ... يُلَهَّى بهِ المَتْبُولُ وَهْوَ عَناءُ ) 
( أُخبِّرُ مَنْ لاَقَيْتُ أن قَدْ وفَيْتُمُ ... وَلوْ شئتُ قال المُنْبَؤنَ أساؤا ) 
( لَهُمْ رَيْثَةٌ تَعْلُوا صَرِيمةَ أمرِهمْ ... ولِلأَمْرِ يَوْمًا رَاحةٌ فَقضاءُ ) 
( وإنّي لراجِيكُمْ عَلى بُطءٍ سَعْيِكُمْ ... كَما في بُطٌونِ الْحَامِلات رَجاء ) 
_________ 
طالبا له حتى يأخذ حقه ممن عليه الثأر 
كسالى أي هم كسالى يعني رهط بني عدي وقوله يلهى به أي يعلل به والمتبول الذي أصيب بتبل أي بعداوة وحقد وهو عناء يريد أن الكلام إذا لم يله فعل كان عناء ومشقة يصفهم بالكسل وقلة النشاط لأنه طلب منهم النصر فلم ينصروه على أعدائه وإن المستغيث بهم لا يجد منهم غير قول يتسلى به والقول من غير فعل عناء 
أخبر من لاقيت الخ معناه أني أنشر الجميل عنكم خوفا عليكم من الملام ولو شئت ضد ذلك لفعلت لأنكم ضمنتم فما وفيتم فيقول الذين أخبرهم بقلة وفائكم أصحابك أساؤا ولكن لم أشأ إظهار عيوبكم للستر عليكم 
لهم ريثة أي لهم إبطاء وتعلوا أي تغلب والصريمة العزم على الشيء يريد بذلك نفي العزيمة عنهم لأن الريث والبطء قد غلبها والمعنى أن عزمهم ضعيف مغلوب بالبطالة والكسل وأن الأمر لا بد له من أن يقضي يوما ويراح منه ويعني بها أن الأمر لا بد أن يقضي في يوم من الأيام ويراح منه وفيه إشارة إلى أنهم لم يقضوا ما طلبه منهم من رد إبله وإن غيرهم ردها وأراحه مما كان فيه 
وإني لراجيكم الخ لم يقنعه ما تقدم من العتاب حتى زاد في عتابهم أن جعل رجاءه فيهم على غير ثقة لأن من يرجو ما في بطون الحاملات فهو شاك فيه على غير ثقة منه ومعناه أني في رجائي لكم مع تراخيكم في 
==========
( فَهَلاَّ سَعَيتُمْ سَعْيَ عُصْبةِ مازِنٍ ... وَهَلْ كُفَلاَئي في الوَفاءِ سَوَاءُ ) 
( لَهْمْ أذْرُعٌ بادٍ نَوَاشِرُ لَحْمِها ... وَبعْضُ الرِّجَالِ في الحُرُوبِ غُثاءُ ) 
( كأنَّ دَنانيراً عَلى قَسَماتِهمْ ... وَإنْ كانَ قَدْ شَفَّ الوُجُوهَ لِقاءُ ) 
[وقال شَمْعلة بن الأخضر ]
( وَضَعْنا عَلى الميزَانِ كُوزاً وهاجِراً ... فمالَتْ بَنُو كُوزٍ بأبْناءِ هاجِر ) 
( وَلَوْ مَلأَتْ أعْفاجَها مِنْ رَثِيئَةٍ ... بَنُو هَاجِرٍ مالَتْ بِهَضْبِ الأكادِر ) 
_________ 
نصرتي كمن يرجو ما في بطون الأمهات 
فهلا سعيتم الخ أي فهلا كنتم يا بني عدي مثل بني مازن لما تكفلوا بنصري قاموا به فلستم مثلهم في الوفاء 
نواشر لحمها جمع ناشرة وهي عصب الذراع والغثاء ما يحمله السيل من هنا وهنا يمدح بني مازن ويصفهم بالقوة وقلة ثقل الأبدان ويعرض بالآخرين وهم بنو عدي بأنهم مثل الغثاء الذي لا طائل تحته 
على قسماتهم أي على وجوههم جمع قسمة قد شف الوجوه أي غير محاسنها والمعنى أن وجوههم في الحرب مثل الدنانير في الحسن والإشراق وإن كان غيرها قد تغيرت وقبحت وفي هذا تعريض ببني عدي 
أحد بني ضبة ولهم شاعران آخران يقال لهما شمعلة أحدهما شمعلة بن فائد والثاني شمعلة بن طيسلة 
كوز وهاجر قبيلتان من ضبة ومعناه أننا لما اختبرنا بني كوز وبني هاجر وجدنا الغلبة والرجحان لأبناء كوز على أبناء هاجر 
الأعفاج الأمعاء جمع عفج والرثيئة لبن حامض يوضع عليه لبن حليب فيثقل من أكثر من أكله والهضب جمع هضبة وهي جبل منبسط على وجه 
==========
( وَلكِنّما أغْتَرُّوا وقَدْ كانَ عِنْدَهُمْ ... قَطِيبَانِ شَتَّى مِنْ حَليبٍ وَحازرِ ) 
[وقال قِرْواشُ بن حَوْط الضبي]
( نُبّئْتُ أنَّ عِقالاً ابْنَ خُوَيْلدٍ ... بِنعافِ ذِي عُذُمٍ وأنَّ الأعْلَما ) 
( يَنْمِي وَعيدُهُما إليَّ وَبَيْننا ... شُمٌّ فَوَارِعُ منْ هِضابِ يَرَمْرَما ) 
( غُضَّا الْوَعيدَ فما أكُونُ لِمُوعِدِي ... قَنَصاً وَلا أُكُلاً لهُ مُتَخضَّمَا ) 
_________ 
الأرض والأكادر جبل وقال نصر الأكادر بلد من بلاد فزارة وأنشد هذا البيت والمعنى لو ملأت بطونها من الرثيئة بنو هاجر لكانت أثقل من الجبال التي بجنب هذا البلد 
ولكنما اغتروا أي غفلوا والقطيبان تثنية قطيب وهو لبن الإبل يجمع بلبن الغنم والحازر الحامض والمعنى ولكنهم أخذوا على غفلة وقد كان عندهم خليطان من لبن حليب عليه لبن حامض أعدوهما لشربهم فوزنوا قبل الشرب يستهزئ بهم ويعيرهم بأن هذا طعامهم وفيه إشعار ببخلهم 
بنعاف ذي عذم النعاف جمع نعف وهو أنف الجبل وذوو عذم موضع وأن الأعلما أن توكيد لأن الأولى والأعلم معطوف على عقال أي أن عقالا والأعلم وهما رجلان 
ينمي وعيدهما أي يبلغني تهديدهما إياي والشم الجبال المرتفعة والفوارع جمع فارع وهو العالي المرتفع ويرمرم جبل في بلاد قيس والمعنى كيف أخشى بأس عقال والأعلم وبيني وبينهما جبال مرتفعة وطرق متوعرة 
غضا وعيدكما أي كفا وارجعا عنه والقنص الصيد والأكل ما يؤكل والمتخضم الذي يؤكل بسهولة والمعنى أنه يخاطب عقالا والأعلم بأن يرجعا عن تهديده ويقول لهما لست لمن يهددني صيدا ولا طعاما يؤكل بسهولة بل أنا شجاع أحمي نفسي ولا أمكن أحدا منها 
==========
( ضُبُعاَ مُجاهَرَةٍ وَلَيْثا هُدْنةٍ ... وَثُعَيْلِبا خَمَرٍ إذَا ما أظْلَما ) 
( لاَ تَسْأمَالِي مِنْ دَسيسِ عَدَاوَةٍ ... أبَدًا فَليْسَ بِمُسْئِمي أنْ تَسْأمَا ) 
[وقال سُويدُ بن مَشنوء]
( دَعِي عنْك مَسْعُودًا فلاَ تَذْكُرِنّهُ ... إليَّ بِسُوءٍ وَاعْرِضي لِسَبيلِ ) 
( نَهَيْتُكِ عنْهُ في الزَّمانِ الَّذي مَضَى ... وَلاَ يَنْتَهي الغَاويِ لأوَّلِ قيل ) 
[وقال معدان بن عبيد بن عدي بن عبد الله بن خَيبريّ بن أفْلَت الطّائي ثم المعنيُّ ]
_________ 
ضبعا مجاهرة الضبع توصف بضعف القلب والمجاهرة المبادرة بالعداوة أي هما عند المجاهرة كالضبع في الجبن وليثا هدنة الهدنة الصلح أي هما كالأسد عند الصلح وثعيلبا خمر الخ الخمر ما يواري الإنسان من الأشجار وأظلما دخلا في الظلام أي هما كالثعلب في روغانه وإنما صغر الثعلب وجعل فعله في الظلام لأنه في الصغر أروغ بمنه في الكبر وأنه في الليل أخبث منه في النهار والمعنى أن عقالا والأعلم لهما جبن وقعود عن الحرب وفرار عن الشجعان 
لا تساؤا لي من سئم الشيء إذا كرهه والدسيس الإخفاء وإن تسأما في تأويل مصدر اسم ليس مؤخرا أي فليس بمسئمي سآمتكما والمعنى أنه لا يريد أن يملأ صدره من عداوتها وأنه لا يسئمه سآمتهما 
وأعرضي لسبيل أي اعرضي إلى سبيل غير مسعود يقال عرض عرضه إذا ذكره بسوء والمعنى لا تذكري مسعودا عندي بسوء 
ولا ينتهي الخ معنا أن الجاهل لا يرتدع للزجرة الأولى حتى يزجر مرة بعد أخرى وهذه الجملة من الأمثال 
==========
( عَجبْتُ لِعِبْدَانٍ هَجَوْنِي سَفاهَةً ... أنِ اصْطَبَحُوا مِنْ شائِهِمْ وَتَقَيَّلُوا ) 
( بِجادٌ وَرَيْسانٌ وَفِهْرٌ وَغالِبٌ ... وَعَوْنٌ وَهِدْمٌ وابْنُ صَفْوَةَ أخْيَلُ ) 
( فأمّا الَّذي يُحْصيهِمِ فَمُكَثّرٌ ... وَأمَّا الذي يُطْرِيهِمِ فَمُقَلّلُ ) 
[وقال يزيد بن قُنافة بن عبد شمس العَدَويّ من بني عدي بن أخرم ابن أبي أخرم من ثعل بن عمرو بن الغوث رهط حاتم بن عبد الله ]
_________ 
عجبت لعبدان الخ العبدان جمع عبد والعبد هنا كناية عن اللئيم واصطبحوا أي شربوا وقت الصباح وتقيلوا أي شربوا وقت القيلولة والشاء جمع شاة والمعنى أنهم تجاوزوا حدهم فهجوني لأنهم رأوا ما لم يعهدوه من الغنى بعدما كانوا فقراء لا يملكون شيئا فطغوا عند الغنى 
بجاد وما عطف عليه إلى آخر البيت أسماء قبائل والأخيل اسم طائر معناه أن هذه القبائل هي التي اعتدت عليه وهجته 
يحصيهم أي يعدهم ومكثر يريد أنه يعد منهم كثيرا لوفور عددهم ويطريهم أي يمدحهم والمعنى أن الذي يعدهم يجدهم كثيرين لوفور عددهم وأن الذي يمدحهم يجدهم قليلا لقلة من يستحق المدح منهم 
وجده عبد شمس العدوي من بني عدي بن أخزم ابن أبي أخزم رهط حاتم بن عبد الله الجواد المشهور وأبو أخزم هو جد حاتم أوجد جده ولما مات ابنه أخزم وكان قد ترك بنين وثبوا على جدهم يوما فأدموه فقال 
( إن بني رملوني بالدم ... من يلق آساد الرجال يكلم ) 
( ومن يكن درء به يقوم ... شنشنة أعرفها من أخزم ) 
كأن أخزم كان عاقا له هذا ويزيد بن قنافة شاعر جاهلي من شعراء طيىء 
==========
( لعَمْري وَما عَمرِي عليَّ بهَيِّنٍ ... لَبئسَ الْفَتى المَدْعُوُّ باللَّيل حَاتِمُ ) 
( غدَاةَ أتَى كالثوْرِ أُحْرِج فَاتَّقى ... بِجَبْهَتِهِ أقْتَالَهُ وَهْوَ قائمُ ) 
_________ 
وكان من حديث أبياته أن رجلا من بني السيد بن مالك الضبي يقال له زيد بن ثابت جاور في بني طيىء وكانت له نعمة فيهم فأغار عليه بنو معن فقتلوه وأخذوا ماله فبلغ ذلك بني السيد فركبوا فيمن يتبعهم من بني ضبة فوجدوا رجلا من طيىء فقالوا له من أنت فكتمهم فعرفوا لغته فقالوا له أنت آمن إن دللتنا على أقرب أبيات بني معن فدلهم على بني ثور بن ود من بني معن فقتلوهم إلا قليلا فذهب رجل منهم إلى حاتم بن عبد الله وهو في قبة له من أدم في دار ليس معه فيها أحد غير بيت أو بيتين من بني عدي فيهم يزيد بن قنافة وأخبر حاتما بالخبر فأمر أمته أن توقد النار في قبته واحتمل تحت الليل فنجا وبقى يزيد بن قنافة ولم يعلم بالخبر حتى صبحته الخيل غدوة وكانت امرأته لا تكلمه فدعته باسمه وأخبرته الخبر فثار إلى قوسه ومنع عن حريمه وإنما كان القوم أرادوا حاتما فنجا فقال يزيد بن قنافة هذه الأبيات 
وما عمري علي الخ هذا تحقيق لليمين وأن عمره ليس مما يهون عليه فيحلف به كاذبا ومعناه أني أحلف بحياتي التي لا تهون علي فأحلف بها كاذبا أن حاتما مذموم من بين الفتيان المدعوين بالليل وإنما خص الليل لشدة الهول فيه 
غداة أتى الخ فاعل أتى يعود على حاتم وأحرج أي ضيق عليه والأقتال جمع قتل بكسر القاف وهو العدو المقاتل يصف حاتما على سبيل السخرية بأنه خرج على أعدائه مثل الثور الهائج فلما جاء وقت الدفاع ولى منهزما 
==========
( كأَنَّ بِصَحْرَاءِ المُرَيْطِ نعامَةً ... تُبادِرُها جِنْحَ الظَّلاَمِ نَعائِمُ ) 
( أعَارَتْكَ رِجْلَيْها وَها فِيَ لُبَّها ... وَقدْ جُرِّدَتْ بيض المُتُونِ صَوَارِمُ ) 
[وقال عارق وهو قيس بن جروة الطائي تقدمت ترجمته]
( مَنْ مُبْلغٌ عَمْرَو بنَ هِنْدٍ رِسالَةً ... إذَا اسْتَحْقَبْتَها العِيسُ تُنْضَى منَ البُعْدِ ) 
( أيُوعِدُنِي والرَّمْلُ بينِي وَبَينَهُ ... تَبَيَّنْ رُوَيْداً مَا أُمامَةُ مِنْ هِنْدِ ) 
( ومِنْ أجإٍ حَوْلِي رِعانٌ كأَنَّها ... قَنابِلُ خَيلٍ مِن كُمَيْتٍ ومِنْ وَرْدِ ) 
( غَدَرْتَ بأمرٍ كُنْتَ أنْتَ دَعَوْتَنا ... إلَيهِ وَبئسَ الشِّيمَةُ الْغَدْرُ بالْعَهْدِ ) 
_________ 
المريط اسم موضع وتبادرها أي تسابقها وجنح الظلام طائفة منه 
وها في لبها أي خافق عقلها ومعناه كأنك يا حاتم حين جردت السيوف من أغمادها أعارتك النعامة رجليها وقلة عقلها فكنت مثلها في سرعة الجريان وقلة العقل عند فرارك من لقاء الأعداء 
إذا استحقبتها العيس أي حملتها في الحقائب تنضى من البعد أي تهزل لبعد المسافة وجعل الحمل للعيس اتساعا في المعنى 
تبين رويدا أي تحقق الأمر وتمهل فيه والمعنى أتهددني يا ابن هند وبيني وبينك حصن منيع لا تهددني بل تحقق الأمر وتمهل وانظر أينا أشرف فما أمك مثل أمي 
ومن أجا الخ أجأ جبل لطيىء والرعان جمع رعن وهو أنف الجبل والقنابل الجماعات من الخيل جمع قنبل والكميت والورد من صفات الخيل والمعنى ألم تنظر يا ابن هند ما بيني وبينك من الهضاب التي تشبه الخيل في كثرتها وألوانها 
وبئس الشيمة أي بئس الطبيعة والمعنى أنك يا ابن هند غدرت بنا بعد ما ضمنت 
==========
( وَقَدْ يَترُكُ الغَدْرَ الفَتَى وَطَعامُهُ ... إذَا هُوَ أمْسى حَلْبَةٌ مِنْ دَمِ الفَصْدِ ) 
[وقال آخر]
( لَعَمْرِي وَما عَمْرِي عليَّ بِهيِّنٍ ... لقَدْ ساءَنِي طَوْرَيْنِ في الشِّعرِ حاتِمُ ) 
( أيَقَظانُ في بَغْضائِنا وَهِجائِنا ... وَأنْتَ عَنِ المَعْرُوفِ والبرِّ نائِمُ ) 
( بحَسْبِكَ أنْ قَدْ سُدْتَ أخزَمَ كلَّها ... لِكُلِّ أُناسٍ سادَةٌ وَدَعائِمُ ) 
( فهذَا أوَانُ الشِّعْرِ سُلَّتْ سِهامُهُ ... مَعَابِلُها وَالمُرْهَفاتُ السَّلاَجِمُ ) 
_________ 
لنا أن تحمينا فبئس ما صنعت من الغدر ونقض العهد وذلك أن عمرو بن هند كان قد عاهدهم على أن لا يغزوهم فنقض عهده وغدر 
كان الرجل منهم إذا جاع جاء إلى عرق بعير وفصده وتلقى دم الفصد في مصير حتى إذا امتلأ عقده من رأسه شواه على النار وأكله يفعلون ذلك في سنة الجدب والمعنى قد يترك الإنسان الغدر وهو في شدة العيش فكيف لا تتركه وأنت ملك 
طورين أي مرتين والمعنى أقسم بحياتي التي لا تهون علي فأحلف بها كاذبا أن حاتما تعرض لي مرتين بما ساءني 
أيقظان الخ الهمزة للإنكار والتوبيخ يقول ما ينبغي لك أن تكون يقظان في هجونا وبغضائنا ونائما عن الخير والبر والإحسان 
بحسبك أي كافيك والدعائم جمع دعامة هي كناية عن السيد الذي يركن إليه والمعنى لا فخر لك غير سيادتك على قبيلتك وهذا أمر قد صار معلوما وليس خصوصية لك بل غيرك ساد قومه 
المعابل جمع معبل وهو السهم العريض والمرهفات السيوف المحددة والسلاجم الطوال والمعنى هذا وقت المباراة والمعارضة 
==========
[وقال رجل من طيء]
( إنَّ امْرَأً يُعْطِي الأسِنَّةَ نَحْرَهُ ... وَرَاءَ قُرَيشٍ لاَ أعُدُّ لهُ عَقْلاَ ) 
( يَذُمُّون لِي الدنْيا وقَدْ ذَهبُوا بها ... فَما تَرَكُوا فِيها لِملْتمِسٍ ثعْلاَ ) 
[وقال رُوَيشدٌ الطائي لبني مُوقع]
( وَمُوقِعُ تَنْطِقُ غيرَ السَّدَادِ ... فلاَ جِيدَ جِزْعُكِ يا مُوقعُ ) 
( فمَا فَوْقَ ذِلَّتكُمْ ذِلَّةٌ ... وَلا تَحْتَ مَوْضِعكُمْ مَوْضعُ ) 
[وقال جابر]
( أجِدُّوا النِّعالَ لأقْدَامِكُمْ ... أجِدُّوا فَوَيْهاً لكُمْ جَرْوَلُ ) 
_________ 
في السب والمقاذعة فتعال يا حاتم ننظر أينا الغالب فإن لكل زمان شيئا يظهر فيه ويغلب وزماننا هذا زمان الشعر 
وراء قريش أي قدامها ووراء من أسماء الأضداد يطلق على الخلف والإمام والمعنى أن الذي يضر نفسه لينفع قريشا حتى تكون لهم الدولة ويفوزوا بالملك ليس من ذوي العقل عندي 
الثعل بضم الثاء وفتحها زيادة في أطباء الناقة والبقرة والشاة وهو هنا كناية عن الشيء القليل يصف الخلفاء من قريش بأنهم ينهون غيرهم عن حب الدنيا وهم أحرص الناس عليها لم يتركوا وجه رغبة فيها إلا أتوه 
فلا جيد جزعك أي لا سقى واديك من الجود بفتح الجيم وهو المطر والجزع منعطف الوادي وموقع اسم قبيلة يصفهم بقول الفحش ويدعو عليهم بالجدب وضيق العيش 
فما فوق ذلتكم الخ معناه أنهم أذل الناس وأقلهم قدرا 
أجدوا النعال أي اتخذوها جديدة فويها لكم ويها اسم 
==========
( وَأبْلغْ سَلاَمَانَ إنْ جِئتَها ... فَلاَ يَكُ شِبْهاً لَها الْمِغزَلُ ) 
( يُكسِّي الأَنَامَ ويُعرى اسْتَهُ ... ويَنسَلُّ مِنْ خَلْفِهِ الأَسْفَلُ ) 
( فإنَّ بُجَيْراً وَأشْياعَهُ ... كمَا تَبْحَثُ الشَّاةُ إذْ تَدْألُ ) 
( أثارَتْ عَنِ الْحَتفِ فَاغتَالَها ... فَمرَّ عَلى حَلْقِهَا المِغْوَلُ ) 
_________ 
فعل يغري به وجرول منادى يريد يا بني جرول وهو جرول بن مجاشع وكان له عشرة بنين سماهم كلهم بأسماء السباع وكان جرول أجبن الناس مع حسن منظره وهيئته والمعنى غيروا حالكم وأحسنوا هيئتكم أو هو كناية عن الفرار والهرب 
سلامان قبيلة من همدان إن جئتها أي جئت سلامان وحللت فيها وقوله فلا يك الخ هو الرسالة التي يريد إبلاغها والمعنى إن حللت في بني سلامان فأخبرهم أن لا يكونوا في أحوالهم مثل المغزل يكسى الخلق وهو عريان وذلك أنهم ينفعون غيرهم ولا ينفعون أنفسهم 
يكسى الأنام الخ أي يكسو الأنام وهو عريان ويخرج أسفله من خلفه عند خلعه من الغزل الذي عليه ويفهم من هذا الكلام أن بني سلامان كانوا يرتكبون الأهوال التي مغانمها لغيرهم فلذلك جعل المغزل مثلا لهم لأن عمله لغيره 
كما تبحث الشاة الخ هو مثل يضرب لكل من أعان على حتف نفسه أي على هلاكها وتدأل من الدألان وهو المشي في نشاط 
فاغتالها أي أهلكها والمغول ما يهلك به الشيء والمراد به هنا السكين ومعناه مع البيت الذي قبله أن بجيرا وأتباعه في إهلاكهم أنفسهم مثل شاة حفرت الأرض برجلها فظهرت منها سكين فذبحت بها فكان حفرها سبب موتها 
==========
( وآخِرُ عَهْدٍ لَهَا مُونِقٌ ... غَدِيرٌ وجِزْعٌ لهَا مُبْقِلُ ) 
[وقال إياس بن الأرث الطائي]
( كأَنَّ مَرْعَى اُمَّكُمْ إذْ بَدَتْ ... عَقْرَبَةٌ يَكُومُهَا عُقرُبَانْ ) 
( إكلِيلُها زَوْلٌ وَفي شَوْلِهَا ... وَخزٌ ألِيمٌ مِثْلُ وَخْزِ السّنَانْ ) 
( كلُّ عَدُوٍّ يُتَّقَى مُقْبِلاً ... وَأُمُّكُمْ سَوْرَتُها بِالعِجَانْ ) 
_________ 
مونق أي حسن معجب وهو نعت لغدير الذي بعده مقدم عليه والغدير قطعة ماء تغادرها السيول أي تتركها وجزع مقبل أي واد مخصب والمعنى ما كان أحسن آخر يوم لبني سلامان وهم في خير نعمة من ماء عذب ومكان خصب 
كأن مرعى أمكم يجوز أن يكون مرعى اسم كائن وأمكم بدل منه ويجوز أن يكون ذلك لقبا لقبها به الشاعر والعقربة والعقرب معروف ويكومها أي يجامعها والعقربان بضم العين ذكر العقارب يسبهم بأن أمهم في الأذى الذي يصدر منها مثل العقربة التي يجامعها عقرب فيكون الأذى طبعا لأمهم كما أنه طبع للعقربة 
إكليلها زول الخ الإكليل كناية عن قرنها والزول الخفيف الظريف وفي شولها أي فيما ترفعه من ذنبها وخز أي طعن والمعنى أن الأذى الذي يصدر منها حين ترفع ذنبها للدغ له ألم مثل طعن الرمح 
سورتها بالعجان السورة القوة والعجان ما بين القبل والدبر وهو هنا ضد الإقبال والمعنى أن الأعادي يخاف منها إذا جاءت مقبلة وأن أمكم يخشى منها إذا ولت مدبرة لأنها إذا أدبرت هيجت النميمة وقيل إنها تبيح عجانها للرجال فتستعين بهم على من يعاديها فتكون قوتها بعجانها 
==========
[قال أدهم بن أبي الزعراء الطائي ]
( بَنى خَيبرِيٍّ نَهْنِهُوا عُنْ قَنَاذِعٍ ... أتَتْ مِنْ لَدُنكُمْ وانْظُرُوا ما شُؤُونُها ) 
( وَكَائنْ بِنا مِنْ ناشِصٍ قَدْ عَلِمْتُمُ ... إذَا نَفرتْ كانَتُ بَطيأً سُكُونُها ) 
( وَبالحَجَلِ المَقْصُورِ خَلْفَ ظُهُورِنا ... نَوَاشِيءُ كالغِزْلانِ نُجْلٌ عُيُونُها ) 
( وإنّا لَمَحْقُوقُونَ حِينَ غضِبْتُمُ ... بأيْمةِ عبْدِ اللهِ أنْ سَنُهِينُها ) 
_________ 
[قال أبو رياش تزوج عبد الله بن مدلج الطائي هنيدة بنت عبد الرحمن ابن حدير فأبت أن تنزله عندها فقال في ذلك أدهم بن أبي الزعراء هذه الأبيات ]
نهنهوا عن قناذع أي كفوا وانزجروا والقناذع الدواهي أو هي الكلام القبيح وقوله وانظروا ما شؤونها أي تدبروا عاقبتها والمعنى انتهوا يا بني خيبري عما تقولون من الكلام القبيح الذي يأتينا من عندكم وانظروا في عواقبه 
وكائن بنا أي وكم بنا والناشص المبغضة لزوجها والمعنى وكم بنا من ناشص إذا غضبت لا يسكن غضبها وأنتم تعلمون ذلك أو يقال جعل الناشص كناية عن بادرة غضبهم وسطوتهم أي نحن أصحاب بأس وسطوة إذا غضبنا لشيء لا يسكن غضبنا حتى نبلغ مرادنا 
وبالحجل المقصور الخ الحجل جمع حجلة وهي بيت العروس المزين بالثياب والمقصور الممنوع أو المرسل عليه الستر والنواشئ جمع ناشئة وهي الشابة الحديثة السن ونجل عيونها أي واسعات عيونها جمع نجلاء من النجل بفتح الجيم وهو سعة العين والمعنى أن وراءنا بالحجال فتيات مثل الغزلان في حسن جيدها واتساع عيونها 
لمحقوقون أي حقيق بنا والأيمة مصدر آمت المرأة تئيم أيمة إذا كانت بلا زوج والمعنى نحن حقيق نبا أن نهين تلك 
==========
( فلَسْتُ لمَنْ أُدْعَى لهُ إن تفَقَّأتْ ... عَليْها دَمامِيلُ اسْتِّهِ وَحُبُونُها ) 
[وقال حُرَيثُ بنُ عَناب النَّبهانيّ]
( بَنِي ثُعَلٍ أهْلَ الخَنَا ما حَدِيثُكُمْ ... لكُمْ مَنْطِقٌ غاوٍ وَلِلنَّاس مَنْطقُ ) 
_________ 
الناشص ويبقى عبد الله بلا زوج لأجل غضبكم 
لمن ادعى له أي لمن انتسب إليه وهو أبي إن تفقأت أي إن تشققت والأست العجز أو حلقة الدبر وفي لفظ الأست احتقار وضرب هذا مثلا للاجتماع والحبون جمع حبن بكسر الحاء وهو خراج كالدمل وعليها أي على هذه المرأة وهي معلومة من الكلام والمعنى أكون ضائع النسب مجهول الأب إن أعطيته مراده حتى يشتفي قلبه أو يجتمع بها 
وجده مطر بن سلسلة بن كعب أحد بني نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيىء وحريث شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية وليس بمذكور في الشعراء لأنه كان بدويا مقلا غير متصد بالشعر للناس مدحا وهجاء ولا يعد وشعره أمرا يخصه ومن حديث هذه الأبيات أن حريثا كان يهوى امرأة يقال لها حيي بنت الأسود فخطبها فوعده أهلها أن يزوجوه منها ووعدته أن لا تجيب إلى تزويج إلا به فخطبها رجل من بني ثعل وكان موسرا فمالت إليه وتركت حريثا وقد خيرت بينهما فاختارت الثعلى فتزوجها فطفق حريت يهجو قومها وقوم المتزوج بها فقال هذه الأبيات يهجو بني ثعل 
أهل الخنا أي يا أهل الفحش وقوله ما حديثكم يريد ما لغتكم وذلك احتقار واستهزاء والمنطق الغاوي الشاذ الزائغ عن المألوف وللناس منطق المراد بالناس العرب يصفهم بسوء المنطق وأنهم من الأنباط لا من العرب 
==========
( كأَنَّكُمُ مِعزَى قَوَاصِعُ جِرَّةٍ ... مِنَ الْعِيِّ أوْ طَيرٌ بخَفَّافَ يَنْغِقُ ) 
( دِيَافِيَّةٌ قُلفٌ كَأَنَّ خَطيبَهُمْ ... سَرَاةَ الضُّحى فِي سَلْحهِ يَتَمَطَّقُ ) 
[وقال شُعَيْثُ بن عبدِ الله ]
_________ 
كأنكم معزى الخ المعزى من الغنم ضد الضأن وقواصع جرة من قصع البعير بجرته إذا ردها إلى جوفه والجرة ما يخرجه من بطنه بعد أكله فيأكله ثانيا حين يجتر والمراد بالطير الغربان وخفاف اسم موضع وتنغق أي تصوت والمعنى أنهم لعيهم وقلة بيانهم إذا تكلموا كانوا مثل بهيمة تجتر أو غربان تصيح فلا تعرف منهم إلا أفواها متحركة بأصوات تمجها الأسماع 
ديافية أي منسوبون إلى دياف وهي أرض بالشام للأنباط يريد أنهم ليسوا من العرب لأنهم إذا أرادوا أن يعرضوا برجل أنه نبطي نسبوه إلى هذا الموضع والقلف جمع أقلف وهو الذي لم يختن وسراة الضحى وسطه والسلح العذرة ويتمطق من التمطق وهو تذوق الشيء بضم إحدى الشفتين على الأخرى مع صوت بينهما والمعنى أنه يخرجهم من أن يكونوا عربا ويجعلهم غير مختونين إلحاقا لهم بالعجم وأن خطيبهم الذي يزعمونه فصيحا إذا تكلم عنهم يوم فخارهم تلجلج في كلامه لقلة بيانه كأنه يتمطق في سلحة ويفهم من وصفهم بذلك في الضحى إنهم كسالى لا يقومون من فرشهم إلا في ذلك الوقت 
شاعر إسلامي في عهد بني مروان وهو من بني كنانة ويهجو بهذا الشعر رجلا من بني القين اسمه عقال بن هاشم وأظنه الذي كان يهاجي ابن ميادة وعقال هذا يقول في بني كنانة 
( فما كنانة في خير بخائرة ... ولا كنانة في شر بأشرار ) 
==========
( أتَرْجُو حُيَيًّا أنْ تَجِيءَ صَغارُهَا ... بِخَيرٍ وَقَدْ أعْيا عَلَيكَ كِبارُها ) 
( إذَا النَّجْمُ وَافَى مَغْرِبَ الشَّمْسِ أُجحِرَت ... مَقارِيُ حُييٍّ وَاشْتَكَى الْغَدْرَ جَارُها ) 
[وقال حُرَيثُ بنُ عَنَّابٍ تقدمت ترجمته]
( قُولاَ لِصخْرَةَ إذْ جَدَّ الهِجَاءُ بهَا ... عُوجِي عَليَنْا يُحييّكِ ابنُ عنَّابِ ) 
( هَلاَّ نَهيْتُمْ عُوَيجاً عَنْ مُقَاذَعَتَى ... عَبْدَ المَقَذِّ دِعياًّ غَيرَ صُيَّابِ ) 
_________ 
أترجو حييا الخ معناه إنه جرد من نفسه إنسانا ولامه على تعليق رجائه بأن تأتي صغار هذه القبيلة بخير لم توفق للإتيان به كبارها يشير بهذا الكلام إلى أن أهل هذه القبيلة لا يفلحون أبدا 
إذا النجم الخ المراد بالنجم في كلام العرب الثريا ووافي مغرب الشمس أي طلع في وقت غروبها وذلك في زمن الشتاء وأجحرت أي أخفيت كأنها أدخلت في الجحر والمقاري جمع مقري وهي الآنية التي يقرى فيها الضيف والمراد من هذا الكلام أنهم بخلاء يجيعون ضيفهم ويسرقون مال جارهم 
قولا لصخرة الخ جري الخطاب هنا على عادة العرب من خطاب الواحد بخطاب الاثنين وقوله إذ جد الهجاء بها أي إذ جدت في الهجاء واجتهدت فيه وصخرة اسم امرأة والمراد هنا أبناؤها إذ جدوا في الهجاء واجتهدوا فيه وقال يحييك مع أنه لا تحية هنا استهزاء بهم وتهكما عليهم والمعنى قولوا لبني صخرة ينزلوا علينا لنهجوهم كما هجونا 
هلا نهيتم الخ هلا للتحضيض والمقاذعة المشاتمة بقول الفحش وعبد المقذ بدل من عويج أو منصوب على الذم والمقذ منقطع شعر القفا 
==========
( مُسْتَحْقِبينَ سُلَيْمَى أُمَّ مُنْتَشِرٍ ... وَابْنَ المُكَفَّفِ رِدْفاً وابْنَ خبَّابِ ) 
( يا شرَّ قَوْمٍ بَنى حِصْنٍ مُهاجِرَةً ... ومَنْ نَعَرّبَ مِنْهُمْ شرَّ أعْرَابِ ) 
( لاَ يَرْتَجِي الجَارُ خيرًا في بُيُوتهمِ ... وَلا مَحَالةَ مِنْ شَتْمٍ وَألْقابِ ) 
[وقال آخر]
( بَنى أسَدٍ إلاَّ تَنَحَّوْا تَطأْكُمُ ... مَناسِمُ حَتّى تُحْطَمُوا وَحَوَافِرُ ) 
_________ 
والدعي الذي يتبناه غير أبيه أي يتخذه ابنا وغير صياب أي غير خيار يقال فلان من صياب قومه أي من خيارهم والمعنى هلا تزجرون عويجا عن مشاتمتي ذلك العبد الذليل الذي يضرب على قفاه فيسقط شعره فضلا عن كونه دعيا بين قومه دخيلا فيهم 
مستحقبين سليمى أي حاملين لها في موضع الحقيبة وهي القطعة المحشوة تحت الرحل وابن المكفف معطوف على سليمى والردف الذي يركب خلف الراكب وابن خباب معطوف عليها أيضا يعير القوم الذين هجوه بحملهم سليمى ومن معها في موضع الحقيبة وانتسابهم إليها وكأنه يرميهم بها يريد أن الجميع ليسوا من أهل الخير 
بني حصن منصوب على الذم أو الاختصاص وتعرب أي تكلف الدخول في العرب والإعراب سكان البوادي ومعناه أن بني حصن شر قوم هاجروا إلى الأمصار ودخلوا في عربها أو شر قوم باقين بالبوادي على حالهم 
لا محالة أي لا بد والألقاب جمع لقب وهو تسمية الإنسان بما يكره والمعنى أنهم لا خير عندهم للجار فضلا عن غيره وكل من يجاورهم لا يشكرهم بل يعيرهم ويظهر عيوبهم بالألقاب والشتم 
إلا تنحوا أي إن لم تبعدوا والمناسم جمع منسم وهو خف البعير والمعنى إن لم تبعدوا عنا يا بني أسد وتهابونا داستكم 
==========
( وَميعَادُ قَوْمٍ إنْ أرَادُوا لِقَاءَنا ... مِياهٌ تَحامَتْها تَميمٌ وَعامِرُ ) 
( وَما نامَ مَيّاحُ البُطاحِ وَمنْعِجٍ ... وَلا الرَّسِّ إلاّ وَهْوَ عَجْلاَنُ ساهِرُ ) 
( تَضَاءَلْتُمُ مِنّا كمَا ضَمَّ شَخْصَهُ ... أمامَ البُيُوتِ الخَاريءُ المُتَقاصِرُ ) 
( ترَى الْجَوْنَ ذا الشِّمرَاخِ والوَرْدَ يُبْتغَى ... لَيالِيَ عَشرَا بَينَنَا وهْوَ عَائرُ ) 
( ولَمَّا رَأينَاكُمْ لِئاماً أدِقَّةً ... وَلَيْسَ لكُمْ مِنْ سَائِرِ النَّاسِ ناصِرُ ) 
_________ 
خيولنا وإبلنا تحت مناسمها وحوافرها حتى تستوي بكم الأرض 
وميعاد قوم على حذف مضاف أي وموضع ميعاد قوم وتحامتها أي تركتها والمعنى إن أراد بنو أسد لقاءنا يجدونا عند المياه التي تركتها بنو تميم وبنو عامر هيبة منا ومخافة يريد إن بني أسد لا يستطيعون أن يردوا تلك المياه وإن كثروا 
مياح البطاح الخ المياح الذي يدخل البئر فيملأ الدلو منها لقلة مائها والبطاح ماء في ديار بني أسد ومنعج والرس موضعان فيهما ماء يورد والمعنى أنه ينذر بني أسد ويقول لهم لا تزعموا أننا غافلون عنكم بل نحن متيقظون لكم إن أردتم لقاءنا يريد بتيقظ قومه أنهم الغالبون على بني أسد 
تضاءلتم من التضاؤل وهو صغر الجسم والمتقاصر الذي يظهر القصر والمعنى أنكم تهابوننا فتجمعون أبدانكم وتضمونها متصاغرين من مخافتنا كما يضم نفسه الذي يقضي حاجته أمام البيوت للستر عليها 
ترى الجون الخ الجون الفرس الأدهم والشمراخ غرة الفرس والورد من الخيل بين الكميت والأشقر وعائر من عار الفرس إذا ذهب وانفلت والمعنى أنهم يطلبون الفرس المشهور بلونه عشر ليال فلا يجدونه وهو وسطهم وذلك لكثرة خيلهم 
أدقة جمع دقيق يريد به الذليل وجواب لما في البيت بعده 
==========
( ضَمَمْنَاكُمُ مِنْ غَيرِ فَقْرٍ إلَيكُمُ ... كَما ضَمَّتِ السَّاقَ الكَسِيرَ الْجَبَائرُ ) 
[وقال أبو صَعْتَرَةَ البُولاَني]
( أتهْجُونَا وَكُنَّا أهْلَ صِدْقٍ ... وَتَنْسَى مَا حَبَاكَ بَنُو بَرَاءِ ) 
( هُمُ نَتَجُوكَ تَحْتَ اللَّيْلِ سَقْباً ... خَبِيثَ الرِّيحِ مِن خَمْرٍ وَماءِ ) 
( وَهُمْ جَهِلُوا عَلَيْكَ بِغَيرِ جُرْمٍ ... وبَلُّوا مَنْكَبيكَ مِنَ الدِّماءِ ) 
[وقال الطرماح بن جهم السّنبِسي لنافذ بن سعد المعنى]
( إنَّ بِمَعْنٍ إنْ فَخَرْتَ لَمَفْخَراً ... وفِي غَيرِهَا تُبْنى بُيُوتُ المكارِمِ ) 
_________ 
وهو ضممناكم 
الساق الكسير أي المكسورة وفعيل الذي بمعنى مفعول يستوي فيه المذكر والمؤنث والجبائر جمع جبيرة وهي العيدان التي تجبر بها العظام والمعنى ولما رأيناكم أذلاء بين الناس لئاما أخساء ولا ناصر لكم يقوم بأمركم ويدفع عنكم ضممناكم إلينا كما تضم الساق الكسيرة بالجبائر ولسنا في حاجة إليكم ولكنها الرحمة والشفقة عليكم 
ما حباك أي أعطاك والمعنى أتهجونا بعد علمك بصدقنا وتنسى إحسان بني براء عليك 
نتجوك أي أولدوك والسقب في الأصل ولد الناقة وأراد به هنا ما يخرج عند قضاء الحاجة والمعنى أنهم ضربوك ضربا مبرحا وأنت سكران حتى أحدثت على نفسك حدثا كهيئة السقب خبيث الريح 
منكبيك تثنية منكب وهو مجمع عظم العضد والكتف والمعنى أنهم ضربوك وأنت بريء فكيف لا يضربونك إذا هجوتهم 
إن بمعنى الخ معن قبيلة من طيىء وقوله وفي غيرها تبني الخ يريد في غير معن تضرب قباب الكرم يقول إن فخرت 
==========
( مَتَى قُدْتَ يا ابْنَ الْحَنْظَلِيّةِ عُصْبَةً ... مِنَ النَّاسِ تَهْدِيهَا فِجَاجَ المَخَارِم ) 
( إذا مَا ابْنُ جَدّ كانَ نَاهِزَ طَيىءٍ ... فإنَّ الذُّرَا قَدْ صِرْنَ تَحْتَ المَناسِم ) 
( فَقُدْ بِزِمامٍ بَظْرَ أُمِّكَ وَاحْتَفِرْ ... بأيْرِ أبِيكَ الْغَسْلِ كُرَّاثَ عَاسِمِ ) 
[وقال الكَروَّسُ بنُ زيد بن حِصن بن مَصاد بن مالك بن مَعقل بن مالك]
_________ 
بقبيلة معن كان ذلك لك فإن فيهم موضع الفخر ولكن لا يوجد فيهم الكرم والجود 
متى قدت هذا إنكار وتقريع والعصبة من الناس والخيل ما بين العشرة إلى الأربعين وقوله تهديها يقال هديته الطريق وإلى الطريق دللته وأرشدته والفجاج جمع فج الطريق الواسع بين جبلين والمخارم جمع مخرم وهو أنف الجبل والمعنى في أي وقت قدت الناس يا ابن الحنظلية إلى الطرق الصعاب المجهولة وكنت لهم كالهادي يريد أن ابن الحنظلية من الضعاف الذين لا يركن إليهم عند الشدائد 
إذا ما ابن جد الخ قيل إن جدا اسم قبيلة وقيل إنه ينسبه إلى الجد يشير إلى أنه لا أب له والناهز رئيس القوم الذي يرى مصالحهم والذرا جمع ذروة وهي أعلى السنام والمناسم جمع منسم وهو خف البعير والمعنى أنه إذا كان ابن جد زعيم طيىء ورئيسهم فقد انعكس الأمر بهم فصار الشريف وضيعا والوضيع شريفا 
فقد بزمام الخ الزمام ما تقاد به الدابة والبظر ما تقطعه الخافضة من الفرج والفسل الضعيف وعاسم موضع والمعنى لا تتعرض لطلب المعالي فلست من أهلها بل يكفيك أن تقود بظر أمك بدل أن تقود الناس فإنه عظيم وأن أخذ أير أبيك في يدك فإنه أليق بها من السيف والبيت كله سب له 
==========
( ألاَ لَيْتَ حَظِّي مِنْ عَطَائِكَ أنَّني ... عَلِمْتُ وَرَاءَ الرَّمْلِ مَا أنْتَ صَانِعُ ) 
( فقَدْ كانَ لي عَمَّا أرَى مُتَزَحْزَحٌ ... ومُتَّسَعٌ مِنْ جَانِبِ الأرْضِ واسِعُ ) 
( وهَمٌّ إذا مَا الْجِبْسُ قَصَّرَ نَفْسَهُ ... طَلُوعٌ إذا أعْيَا الرِّجالَ المَطَالِعُ ) 
[وقال وضاح بن إسماعيل بن عبد كلاَلٍ بن داود بن أبي أحمد تقدمت ترجمته]
( مِنْ مُبْلغُ الْحجَّاجِ عَنِّي رسالَةً ... فإِن شِئْتَ فَاقْطَعْني كما قُطِعَ السَّلاَ ) 
( وإنْ شِئْتَ فاقْتُلْنَا بِمُوسَى رَمِيضَةٍ ... جَمِيعاً فَقَطِّعْنا بِهَا عُقَدَ العُرَا ) 
( وإنْ قُلْتَ لاَ إلاَّ التَّفَرُّقَ والنَّوَى ... فَبُعْدًا أدَامَ اللهُ تَفْرِقَةَ النَّوَى ) 
_________ 
وراء الرمل متعلق بعلمت والمعنى ليتني علمت وأنا في مكاني قبل أن أتوجه إليك وأرجوك ما أنت صانعه من خيبة رجائي فكنت أبقى في موضعي ولا آتيك ويكون ذلك غاية مرادي 
متزحزح أي مبعد والمعنى أني كنت في فسحة من أمري وكان بعدي عنه أحسن لي مما أراه من الإهانة التي أصابتني من جهته 
وهم يريد به الهمة والمضاء وقوله إذا ما الجبس الجبس الجبان الثقيل الجافي والمعنى أني كنت في مندوحة عما حصل لي من الإهانة وكانت لي همة عالية يقصر عنها الجبان وتعز على الرجال مطالعها 
فإن شئت الخ هو الرسالة التي يريد إبلاغها مع الأبيات بعده والسلا الجلد الذي يكون فيه الصبي في بطن أمه وإنما مثل به لأنه إذا انقطع عن الصبي حين يولد لا يرجع إليه وهذا كناية عن الخيبة وقطع المودة بينهما 
الموسى آلة الحلق ورميضة أي محددة وعقد العرى على حذف مضاف أي تقطيع عقد العرى جمع عروة 
تفرقة النوى أي 
==========
( فإِنِّي أرَى في عيْنِكَ الْجذْعَ مُعرِضاً ... وتَعْجَبُ أنْ أبْصَرْتَ في عَيْني القَذَى ) 
[وقال عمرو بن مخلاة الحِمار الكلبي ]
( ضَرَبْنا لَكُمْ عَنْ مِنْبرِ المُلْكِ أهْلَهُ ... بِجَيْرُونَ إذْ لاَ تَسْتَطِيعُونَ مِنْبرَا ) 
( وَأيَّامَ صِدْقٍ كلَّهَا قَدْ عَرَفْتُمُ ... نَصَرْنَا ويَوْمَ المَرْجِ نَصْراً مُؤزَّرَا ) 
_________ 
فراق البعد والمعنى إن لم ترض إلا فراقنا منك وبعدنا عنك فأدام الله ذلك بيننا وبينك 
الجذع معرضا الخ الجذع أصل الشجرة ومعرضا أي معترضا والقذى ما يسقط في العين والشراب والمعنى أن العداوة بيننا قد رسخت من جهتك وأنا أرى الجذع معترضا في عينك فلا أنكره وأنت تنكر القذى في عيني وهذا مثل يضرب لمن يرى القليل من عيوب الناس ولا يرى الكثير من عيوبه وحاصل الأبيات أنه يظهر قلة مبالاته بالحجاج ويقول له إن شئت فاقطع المودة بيننا قطعا لا وصل بعده وإن شئت فأبعدنا منك فلا حاج لنا فيك فإنك تنكر الصغير من عيوبنا ولا تنكر الكبير من عيوبك 
هو شاعر إسلامي في عهد بني أمية وله شعر كثير في وقعة مرج راهط 
ضربنا لكم أي صرفنا لكم والخطاب لمروان بن الحكم وأشياعه ويريد بأهل منبر الملك عليا كرم الله وجهه وأولاده وجيرون موضع والمعنى نحن أحسنا إليكم بإثباتنا لكم المجد الذي لا تستحقونه بعدما صرفنا عنه أهله وكنتم لا تستطيعون ذلك فعلام الإساءة منكم إلينا 
ويوم المرج أي مرج راهط وهو يوم معلوم عندهم قتل فيه مروان ابن الحكم الضحاك بن قيس الفهري صاحب شرطة معاوية ثم طلب الأمر لنفسه وهو يوهم أنه مع ابن الزبير وكان من حديث هذا اليوم إنه لما مات 
==========
( فَلاَ تكْفُرُوا حُسْنَى مَضَتْ مِنْ بَلاَئنا ... ولاَ تَمْنَحُونا بَعْدَ لِينٍ تَجَبُّرَا ) 
( فَكَمْ مِنْ أمِيرٍ قَبْلَ مَرْوَانَ وَابْنِهِ ... كَشَفْنا غِطَاءَ الغَمِّ عنْهُ فَأبْصَرَا ) 
( ومُسْتَسْلِمٍ نَفَّسْنَ عنهُ وَقَدْ بَدَتْ ... نَوَاجِذُهُ حتَّى أهَلَّ وكَبِرَّ ) 
_________ 
يزيد بن معاوية وولى ابنه معاوية بن يزيد ومكث مائة يوم ثم ترك الأمر واعتزل الناس فأخذت البيعة لعبد الله بن الزبير وكان مروان بن الحكم بالشأم فهم بالمسير إلى المدينة ومبايعة ابن الزبير فقدم عليه عبيد الله بن زياد فقال له إني استحييت لك من هذا الفعل إذ أصبحت شيخ قريش المشار إليه وتبايع عبد الله بن الزبير وأنت أولى بهذا الأمر منه فقال له لم يفت شيء فبايعه وبايع أهل الشأم وخالف عليه الضحاك بني قيس الفهري وصار أهل الشأم حزبين حزب اجتمع إلى الضحاك وحزب مع مروان بن الحكم ووقعت بينهما هذه الوقعة واستقام الأمر بعد لمروان بن الحكم ومؤزرا أي قويا والمعنى إن تأييدنا ونصرنا لكم لا يحتاجان إلى دليل لشهرتهما 
حسنى مضت الحسنى هنا مصدر وليس بتأنيث الأحسن لأن الأفعل والفعلى إذا كانا صفتين لا يستعملان إلا نكرة وقوله من بلائنا أي ما قاسيناه واحتملناه من الشدائد في تمهيد السبيل لكم يقول لا تجحدوا ما مضى من إحساننا إليكم فتعاملونا بالقسوة بدل اللين 
فكم من أمير يريد به معاوية ويزيد والمعنى كم من أمير شملناه بنصرنا فكشفنا عنه في الحرب كربه فاستقام أمره وأبصر رشده فاهتدى إلى ما فيه شرفه بعدما كان لا يهتدي 
ومستسلم أي مسلم نفسه لغيره والنون في نفسن للخيل ولم يصرح باسمها لأن الحرب تدل عليها والنواجذ الأضراس وأهل أي رفع صوته والمعنى 
==========
( إذا افْتَخرَ الْقَيْسِيُّ فاذْكُرْ بَلاَءَهُ ... بِزَرَّاعَةِ الضَّحَّاكِ شَرْقِيَّ جَوْبَرَا ) 
( فَما كَانَ في قَيْسٍ مِنِ ابْنِ حَفِيظَةٍ ... يُعَدُّ ولَكِنْ كلُّهُمْ نَهْبُ أشْقَرَا ) 
[وقال جَوَّاسُ بنُ الْقَعْطَل الكلْبيُّ ]
( أعَبْدَ المَلِيكِ مَا شَكَرْتَ بَلاَءنَا ... فكُلْ في رَخاءِ الأَمْنِ مَا أنْتَ آكِلُ ) 
_________ 
وكم من مستسلم أنجدته خيولنا وقد انكشفت شفتاه عن أسنانه من شدة الكرب حتى رفع صوته بالتكبير يريد بالمستسلم معاوية ويصفه بما لحقه في حربه مع علي كرم الله وجهه يوم صفين 
بزراعة الضحاك الخ الزراعة موضع الزرع والضحاك كانت معه قيس فأسلموه إلى أعدائه فقتلوه وجوبر قرية بالشام والمعنى إذا افتخرت قيس فاذكر لهم خذلانهم الضحاك ليتركوا الافتخار 
من ابن حفيظة الخ الحفيظة الغضب والحمية وأشقر رجل كان نهب صندوقا فظن أن فيه مالا ففتحه فإذا فيه عظام فضربته العرب مثلا لما لا خير فيه والمعنى أن قيسا ليس فيهم رجل شجاع ولكن كلهم في أحوالهم مثل ما نهبه أشقر فلا خير فيهم لمن يظن أن فيهم خيرا 
وهو أيضا شاعر إسلامي كان ممن شهد ذلك اليوم وله فيه شعر وفي هذا الشعر يعاتب عبد الملك بن مروان لأنه لما قتل ابن الزبير وسكنت الحرب أقبل عبد الملك يتألف بني قيس وكانوا أعداءه ويوحش بني كلب وهم أنصاره حتى انتهت الحال به إلى أن عزل كثيرا ممن استعمله من كلب على أعماله وجعل أبدالهم من قيس 
أعبد المليك الخ يريد به عبد الملك بن مروان والمعنى ما شكرت يا عبد الملك نعمتنا ودفاعنا عنك وتأييدنا ملكك حتى صرت في غاية الأمن على نفسك وعلى رعيتك وبعد ذلك ضيعت حقوقنا 
==========
( بِجابِيةِ الْجَوْلاَنِ لوْلاَ ابْنُ بَحْدَلٍ ... هَلَكْتَ ولَمْ يَنْطقْ لِقَوْمِكَ قائلُ ) 
( فلَمّا عَلوْتَ الشَّامَ في رَأسِ بَاذِخِ ... مِنَ العِزِّ لاَ يَسْطيعُهُ المُتَناوِلُ ) 
( نَفَحْتَ لَنا سَجْلَ الْعَدَاوَة مُعرِضاً ... كأنّكَ ممّا يُحْدِثُ الدَّهرُ جاهِلُ ) 
( وكنْتَ إذا أشْرَفْتَ مِنْ رَأسِ هَضْبةٍ ... تَضاءَلْتَ إنَّ الْخَائِفَ المُتَضائلُ ) 
( فلَوْ طَاوَعُوني يَوْمَ بُطْنان أُسْلِمتْ ... لِقَيْسٍ فَرُوجٌ مِنكُمُ ومقَاتِلُ ) 
[وقال أيضاً]
_________ 
الواجبة عليك 
بجابية الجولان متعلق بشكرت الذي في البيت قبله والجولان موضع وابن بحدل هو حميد بن بحدل قاتل ابن الزبير والمعنى أنه يعاتبه بقوله لولا حميد بن بحدل نصرك لهلكت ولم تكن خليفة تخطب على المنابر أو يخطب لك عليها 
علوت الشام أي تسلطت عليها والباذخ العالي والمعنى لما استقام أمرك وعلا سلطانك بنصرنا لك عاديتنا 
نفحت لنا أي عاديتنا والنفح الإصابة يقال نفحه بالسيف إذا تناوله به والسجل الدلو إذا كان فيها ماء وقوله كأنك مما أحدث الدهر جاهل أي كأنك من أجل ما أحدث الدهر لك من الملك والسلطان جاهل بما يكون بعد والمعنى لما وصلت إلى ما وصلت إليه من ولايتك على الشام بنصرنا لك عاديتنا غير ملتفت إلى تصاريف الدهر في إعراضك عنا 
من رأس هضبة أي رأس جبل وتضاءلت أي تصاغرت والمعنى كنت قبل أن ننصرك ضعيفا فتقويت بنا 
بطنان موضع بالشام والمعنى لو طاوعني القوم يوم بطنان لملكت قيس نساءكم وأسلمت لهم مقاتلكم 
==========
( صَبَغتْ أُمَيَّةُ بِالدِّماءِ رِمَاحَنا ... وَطوَتْ أُمَيَّةُ دُونَنا دُنْياهَا ) 
( أأُمِيَّ رُبَّ كتِيبةٍ مَجْهُولةٍ ... صِيدِ الكُماةِ عَلَيكُمُ دَعْوَاها ) 
( كُنَّا وُلاةَ طِعانِها وضِرَابِها ... حتَّى تجَلَّتْ عَنكُمُ غُمَّاهَا ) 
( فاللهُ يَجزِي لاَ أُمَيّةُ سَعْيَنا ... وعُلاً شَدَدْنا بِالرّمَاحِ عُرَاها ) 
( جِئتُمْ من الْحجَرِ البَعِيدِ نِياطُهُ ... والشَّامُ تُنكِرُ كَهْلَها وَفَتاهَا ) 
( إذْ أقْبَلَتْ قَيْسٌ كأنَّ عُيُونَها ... حَدَقُ الكِلاَبِ وأظْهَرتْ سِيماها ) 
_________ 
صبغت أمية الخ معناه أننا حاربنا لأجل بني أمية وقتلنا لهم أعداءهم حتى فازوا بالدنيا دوننا وبعد ذلك غدروا بنا 
أأمي ترخيم أمية والكتيبة الجيش الكبير والصيد جمع أصيد وهو المتكبر والكماة جمع كمى وهو الشجاع وعليكم دعواها أي تهديدها والمعنى رب كتيبة هددتكم شجعانها وجواب رب كنا ولاة طعانها في البيت بعده 
الولاة جمع الوالي وهو المتولي للشيء الفاعل له وقوله حتى تجلت أي انكشفت وغماها أي أمرها الشديد معناه رب كتيبة هددتكم فخلصناكم منها وكشفنا عنكم كربها 
شددنا أي قوينا والعرى جمع عروة والمعنى أن الله هو الذي يجزينا خيرا على سعينا لا أنتم وكذلك المعالي التي رفعنا بنيانها تجزينا أي يجزينا الله عليها 
من الحجر أي من بلاد الحجر وهي مكة والنياط بعد المسافة وكهلها وفتاها أي كبيرها وصغيرها والمعنى انتقلتم إلينا من بلاد الحجاز حتى صرتم بحدودنا لا يعرفكم أهل الشام لأنكم لستم من أهلها 
إذ أقبلت ظرف لقوله جئتم من الحجر في أول البيت قبله وحدق الكلاب جمع 
==========
[قال عبد الرحمن بن الحكم ]
( لَحَا اللهُ قَيْساً قَيْسَ عَيْلاَنَ إنَّها ... أضَاعَتْ ثُغُورَ المُسْلِمينَ وَوَلَّتِ ) 
_________ 
حدقة وهي سواد العين يريد أنها احمرت للعداوة والغضب وأظهرت سيماها أي علامتها للمحاربة والمعنى جئتم من بلاد الحجاز وقت إقبال قيس وقد احمرت عيونها للعداوة والغضب وأظهرت علامتها للمحاربة 
وجده أبو العاصي بن أمية بن عبد شمس وهو أخو مروان بن الحكم شاعر إسلامي متوسط الحال في شعراء زمانه وكان يهاجي عبد الرحمن بن حسان ابن ثابت فيقاومه وينتصف كل واحد منهما من صاحبه وكان قد قدم على معاوية وقد عزل أخاه مروان عن الحجاز وولى سعيد بن العاص وكان مروان وجه به إليه وقال له ألقه أمامي وعاتبه لي واستصلحه فقال اذهب إليه فإن كان عزلك عن موجدة دخلت إليه منفردا وإن كان عن غير موجدة دخلت إليه مع الناس ومضى عبد الرحمن أمامه فلما قدم على معاوية دخل إليه فأنشأ يقول 
( أتتك العيس تنفخ في برآها ... تكشف عن مناكبها القطوع ) 
( بأبيض من أمية مضرحي ... كأن جبينه سيف صنيع ) 
فقال معاوية أزائرا جئت أم مفاخرا أم مكاثرا فقال أي ذلك شئت فقال له ما أشاء من ذلك شيئا وأراد معاوية أن يقطعه عن كلامه الذي عن له وحصل بينهما كلام ثم قال عبد الرحمن ما حملك على عزل ابن عمك الجناية أوجبت سخطا أم لرأي رأيته وتدبير دبرته فقال لتدبير ورأي رأيته قال فلا بأس بذلك وخرج من عنده 
الثغور جمع ثغر وهو موضع المخافة 
==========
( فَشَاوِلْ بِقَيْس في الطِّعَانِ ولاَ تَكُنْ ... أخَاها إذا مَا المَشْرَفِيَّةُ سُلَّتِ ) 
[وقال أبو الأسد في الحسن بن رجاء بن أبي الضَّحاك ]
( فَلأَنْظُرَنَّ إلَى الْجِبالِ وَأهْلِهَا ... وإلى مَنَابِرِهَا بِطرْفٍ أخْزَرِ ) 
( مَا زِلْتَ تَرْكَبُ كلَّ شَيءٍ قائِمٍ ... حتَّى اجْترَأتَ عَلى رُكُوبِ الْمِنْبَرِ ) 
[وقال الرَّاعي النميري ]
_________ 
من العدو والمعنى لعن الله قيسا وقبحهم حيث أضاعوا ثغور المسلمين وأدبروا منهزمين 
فشاول بقيس أي مارس بهم والمشرفية السيوف والمعنى مارس بقيس في الدعة والسكون ولا تمارس بهم في الحرب فليسوا من رجالها واحذر أن تكون أخاهم إذا جردت السيوف من أغمادها فإنهم لا يقومون معك وقت القتال 
واسمه نباتة بن عبد الله الحماني وقيل إنه من بني شيبان وهو شاعر إسلامي مطبوع متوسط الشعر مليح النوادر مداح خبيث الهجاء 
بطرف أخزر متعلق بقوله فلأنظرن والأخزر من الخزر وهو النظر بمؤخر العين يريد لا أملأ عيني من النظر إلى الجبال بعد ما صرت أميرا عليها خطيبا على منابرها 
ما زلت الخ معناه ما زلت تتهافت على ركوبك كل شيء قائم حتى تجاسرت على جلوسك فوق المنبر 
تقدمت ترجمته وكان قد نزل به رجل من بني كلاب في ركب معه ليلا في سنة مجدبة وقد عزبت عن الراعي إبله فنحر لهم ناقة من رواحلهم فلما جاءت الإبل إلى الراعي أعطى رب الناب نابا مثلها وزادها ناقة وقال هذه الأبيات 
==========
( عَجِبتُ مِنَ السَّارين والرِّيحُ قَرَّةٌ ... إلى ضَوْءِ نارٍ بَينَ فَرْدَةَ فالرَّحا ) 
( إلى ضَوْءِ نارٍ يَشْتَوى الْقِدَّ أهْلُها ... وقَدْ يُكرَمُ الأَضْيافُ والقِدُّ يُشتَوَى ) 
( فَلمَّا أتَوْنا فاشْتَكَيْنا إلَيْهِمِ ... بَكَوْا وكِلاَ الْحَيّيْنِ مِمّا بِه بَكى ) 
( بكَى مُعْوِزٌ مِنْ أنْ يُلاَمَ وَطارِقٌ ... يَشُدُّ مِنَ الْجُوعِ الإِزَارَ عَلى الْحَشا ) 
( فَألْطَفْتُ عينِي هَلْ أرَى مِنْ سمينَةٍ ... ووَطَّنْتُ نَفْسي لِلَغَرَامَةِ وَالقِرَى ) 
_________ 
والريح قرة أي باردة وفردة ماء بالثلبوت لبني نعامة والثلبوت واد بين طيىء وذبيان والرحا جبل بين كاظمة والسيدان عن يمين الطريق من اليمامة إلى البصرة والمعنى عجبت من القوم السائرين ليلا في زمن الجدب يقصدون ضوء نار توقد للضيافة في موضع بين فردة والرحا 
يشتوي القد الخ هذا كناية عن الجدب والقحط والقد القطعة من الجلد الغير المدبوغ لأنهم إنما شووه لعدم ما ينحرونه والمعنى ساروا إلى ضوء نار قد عم أهلها الجدب ولكنهم لجودهم يكرمون الضيف 
فلما أتونا معناه فلما أتانا القوم ليلا يشكون إلينا ما أصابهم من الجوع ويلتمسون منا ما يأكلونه شكونا إليهم ما بنا من الفقر فبكى كل منهم لما به من الجوع وبكى كل منا لما به من الفقر 
المعوز الفقير والطارق الذي يأتي ليلا وقوله يشد من الجوع الإزار الخ أي يشده على بطنه ليستمسك به لضعفه من الجوع والمعنى بكى الفقير منا خوفا من أن يعجزه الفقر عن إكرام الضيف وبكى الذي أتانا منهم ليلا يلتمس منا ما يأكله وهو شاد الإزار على بطنه ليستمسك لأن الجوع أضعفه وهذا البيت بيان للبيت الذي قبله 
فألطفت عيني أي ضممت أجفاني وهو فعل الذي يمعن في النظر إلى الشيء والقرى 
==========
( فأبْصَرْتها كَوْماءَ ذَاتَ عَرِيكَةٍ ... هِجَاناً مِنَ الَلاَّتي تَمَتَّعْنَ بِالصُّوَى ) 
( فأوْمأتُ إيماءً خَفِيًّا حْبِترٍ ... ولِلهِ عَيْنَا خَبتَرٍ أيَّما فتَى ) 
( وقُلْتُ لهُ ألْصِقْ بأيْبَسِ سَاقِها ... فإنْ يُجْبرِ العُرْقُوبُ لاَ يَرْقإِ النَّسا ) 
( فأعْجَبَنِي مِنْ حَبتَرٍ أنَّ حَبْتَراً ... مَضَى غيرَ مَنكُوبٍ وَمُنْصُلَهُ انتَضى ) 
( كأَنِّي وَقدْ أشْبَعْتُهُمْ مِنْ سَنامِها ... جَلَوْتُ غِطاءً عَنْ فُؤادِي فانجَلَى ) 
_________ 
ما يأكله الضيف والمعنى فنظرت ببصر حديد لعلي أجد ناقة من النوق السمان فأنحرها للأضياف وأدفع قيمتها لصاحبها 
الكوماء العالية السنام والعريكة السنام نفسه والهجان البيضاء والصوى جمع صوة وهي الأرض الغليظة والمعنى أبصرت ناقة بيضاء سمينة عالية السنام 
حبتر غلام والحبتر في الأصل القصير من الرجال والمعنى فأشرت إلى حبتر إشارة خفية بأن ينحر هذه الناقة فأدرك المراد من إشارتي فلله حبتر في حدة نظره وسرعة فهمه 
الأيبس ما قل عنه اللحم من الساق وغيرها والعرقوب في رجل الدابة بمنزلة الركبة في يدها ولا يرقأ النسا أي لا ينقطع دمه والنسا عرق يأتي من الورك إلى الكعب والمعنى أشرت إليه بضرب ساقها بالسيف وإيصال الضربة بالعرقوب والنسا حتى لا ينقطع دمه لأن العرقوب إن أمكن جبره بالعلاج فإن نساه لا ينقطع دمه فحينئذ ييأس صاحب الناقة من حياتها ويرضى بأن يأخذ عوضها منا فيستقيم لنا أمر الضيف والضيافة 
غير منكوب أي غير متباطئ ولا مدفوع في صدره والمنصل السيف والمعنى أني لما أمرت حبترا تلقى أمري بكل همة فقام إلى الناقة وجرد السيف من غمده وضربها به 
كأني الخ معناه أني كنت أخشى أن أعجز عن إكرام 
==========
( فَبِتْنا وبَاتَتْ قِدْرُنَا ذَاتَ هِزَّةٍ ... لَنا قَبْلَ مَا فِيها شِوَاءٌ ومُصْطَلَى ) 
( وأصْبحَ رَاعِينَا بُرَيْمَةُ عِنْدَنا ... بِستّينَ أبْقَتْها الأَخِلةُ والْخَلا ) 
( فقُلْتُ لِرَبِّ النَّابِ خُذْهَا ثَنِيَّة ... ونَابٌ عَلَيْنا مَثْلُ نَابِكَ في الْحَيا ) 
[وقال في ذلك خَنزَرُ بن أرقم ]
( بني قَطَنٍ مَا بَالُ نَاقَةِ ضَيْفِكُمْ ... تَعَشَّوْنَ مِنهَا وهْيَ مُلْقًى قُتُودُهَا ) 
_________ 
الأضياف لضيق يدي فينسبوني إلى البخل فلما أشبعتهم من سنام هذه الناقة انجلى عن قلبي ما كنت أخشاه من نسبتي إلى البخل يريد فلما أطعمتهم زال ما كنت أجده من الغم 
الهزة صوت غليان القدر والمعنى أننا بتنا ليلتنا ولنا قبل الذي أودع في القدر لحم مشوي ونار نستدفئ بها وباتت قدرنا أيضا واللحم فيها يسمع صوت غليانها 
بريمة اسم راعيهم والأخلة جمع خليل والخلا الرطب من النبات والمعنى أن بريمة راعينا حضر عندنا وقت الصبح بعدما أكرمنا الضيفان ومعه ستون من الإبل أبقتها الأخلاء لنا 
الناب الناقة المسنة والثنية الداخلة في السادسة والحيا هنا الشحم والسمن والمعنى فقلت لصاحب الناقة التي أكرمت بها الضيفان خذ هذه الثنية مني مجانا ولك علينا ناقة مثل ناقتك في السمن عندما تأتي أيام الخصب وتسمن الإبل وليست هذه الأبيات من الهجو في شيء لأنها كلها في الافتخار بالكرم وإنما أوردها هنا لتعلقها بما بعدها 
واسمه الحلال وهو أحد بني بدر بن ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير وهو شاعر إسلامي مقل والراعي من بني قطن بن ربيعة بن عبد الله بن الحارث 
القتود جمع قتد وهو خشب الرحل والمعنى مالكم يا بني قطن أخذتم ناقة ضيفكم وأكلتم 
==========
( عَدَا ضَيْفُكُمْ يَمْشِي وَنَاقَةُ رَحْلهِ ... عَلى طُنُبِ الْفَقْمَاءِ ملْقًى قَدِيدُها ) 
( وبَاتَ الكِلاَبيُّ الَّذي يَبْتَغِي الْقرَى ... بِلَيْلةِ نَحْسٍ غَابَ عْنْها سُعُودُها ) 
( أمَنْ يَنْقُصُ الأَضْيَافَ أكْرَمُ عادَةً ... إذا نَزَلَ الأَضْيافُ أمْ مَنْ يَزِيدُها ) 
( كأنَّكُمُ إذْ قُمْتُمُ تَنْحَرُونَها ... بَرَاذِينُ مَشْدُودٌ عَلَيْها لُبُودُها ) 
( فما فَتَحَ الأقْوَامُ مِنْ بَابِ سَوْأةٍ ... بَني قَطَنٍ إلاَّ وَأنْتُمْ شُهُودُها ) 
[فأجابه الرَّاعي بقصيدة منها]
_________ 
لحملها وصار رحلها ملقى على الأرض 
عدا ضيفكم أي صار والطنب الحبل والفقماء لقب امرأة الراعي والقديد اللحم المقطع طولا والمعنى صار ضيفكم ماشيا على رجليه ولحم ناقته ملقى على الطنب وكان من عادتهم أن يلقوا القديد على الأطناب يجففونها 
بليلة نحس أي بليلة لا خير فيها والمعنى صار الذي يطلب الضيافة عندكم في ليلة نحيسة ذهب عنها كل خير 
عادة منصوب على التمييز والمعنى هل الذي ينقص الأضياف إذا نزلت به أكرم عادة أم الذي يزيدها إذا نزلت به يريدان الذي يزيدها أكرم عادة من الذي ينقصها 
البراذين جمع برذون وهو الفرس التركي يضربون به المثل لكل مذموم عندهم واللبود جمع لبد وهو الشعر المتلبد وقيل شبههم بالبراذين لحرصهم على أكل لحمها لأن البراذين تحرص على أكل العلف 
بني قطن أي يا بني قطن والمعنى أن بني قطن من أهل العيوب والنقائص لا من أهل الكمال والشرف فلا يفتح باب من أبواب السوء إلا وهم شهود حاضرون 
==========
( مَاذا نَكِرْتُمْ مِنْ قَلُوصٍ نَحرْتُها ... بِسَيْفِي وضِيفَانُ الشِّتاءِ شُهُودُها ) 
( فَقَدْ عَلِمُوا أنِّي وفَيْتُ لِرَبِّها ... فرَاحَ عَلى عَنْسٍ بأخرَى يَقٌودُها ) 
( قَريْتُ الكِلاَبِيَّ الذِي يَبتَغِي القِرَى ... وَأُمَّكَ إذْ يُحْدَى إلَيْنا قَعُودُها ) 
( رَفَعْنا لَها نَاراً تُثَقَّبُ لِلقِرَى ... ولِقْحَةَ أضْيافٍ طَوِيلاً رُكُودُها ) 
( إذا أُخْلِيَتْ عُودَ الهَشِيمَةِ أرْزَمَتْ ... جَوَاِنبُهَا حَتَّى نَبيتَ نَذُودُها ) 
_________ 
ماذا نكرتم يقال نكرت الشيء وأنكرته بمعنى والقلوص من الإبل كالشابة من النساء والمعنى ما تعييركم لنا من أجل قلوص دعتني الضرورة إلى نحرها للضيفان وأعطيت صاحبها ناقة خيرا منها 
العنس الناقة القوية معناه لا حرج علينا في نحر هذه الناقة وإطعام الأضياف منها لأنها لم تضع على صاحبها بل أخذ عوضها منا ناقة أحسن منها 
يحدى إلينا من حدا الإبل إذا ساقها أي يساق إلينا والمعنى أني لم أخص الضيفان بالإكرام بل أكرمت أمك أيضا وأطعمتها حين جاءتنا يساق إلينا بعيرها 
تثقب أي توقد واللقحة الناقة التي فيها لبن وهي هنا كناية عن القدر التي يطبخ فيها والركود السكون وجعل ركودها طويلا لثقلها وامتلائها والمعنى رفعنا لها نارا توقد للضيافة وقدرا طويلة السكون لثقلها من امتلائها باللحم والمعنى أن أمه أكلت مع الضيفان ولم يختصوا بالأكل دونها 
إذا أخليت أي جعل لها الحطب بمنزلة الخلا للناقة فأوقد تحتها وأرزمت أي صاحت بغليانها والمعنى لما أوقد الحطب تحتها اشتد صوت غليانها حتى تدفع ما فيها من اللحم فبتنا نذوده ونمنعه 
==========
( إذا نُصِبَتْ للطَّارِقِينَ حَسِبْتَها ... نَعَامَةَ حِزْبَاءِ تَقاصَرَ جِيدُها ) 
( تَبيتُ المَحَالُ الغُرُّ في حَجَرَاتِها ... شَكارَى مَرَاها مَاؤها وَحَدِيدُها ) 
( بَعَثْنا إلَيهَا المُنزِلَيْنِ فَحاوَلاَ ... لَكَيْ يُنْزِلاَها وهْيَ حَامٍ حُيُودُها ) 
( فَباتَتْ تَعُدُّ النَّجْمَ في مُستَحِيرَةٍ ... سَرِيعٍ بأيْدِي الآكِلينَ جُمُودُها ) 
( فلَمَّا سقَيْناها الْعَكِيسَ تَملَّأَتْ ... مَذَاخِرُها وَارْفَضَّ رَشْحاً ورِيدُها ) 
_________ 
الحزباء الأرض الصلبة المرتفعة 
شبه القدر بالنعامة لأنها تكثر رفع رأسها ووضعه لجنبها وقوله تقاصر جيدها بيان لوجه التشبيه أي فكذلك القدر ترفع قطع اللحم التي فيها وتخفضها لشدة غليانها 
المحال فقار الظهر وجعلها غرا لسمنها والحجرات النواحي والشكارى الممتلئة ومراها أي استخرج دسمها وحديدها أي مرقتها والمعنى أن فقرات الظهر السمينة تبيت في جوانب القدر ممتلئة من الدسم يستخرج دسمها ماؤها ومرقتها 
المنزلين مثنى منزل وإنما ثناه ليرى أن الواحد لا يطيقها ولا ينهض بتحريكها لثقلها وقوله فحاولا أي احتالا في إنزالها والحيود الجوانب والمعنى أنهم أرسلوا إليها رجلين لإنزالها لأن الرجل وحده لا يستطيع تحريكها لكونها حامية الجوانب ثقيلة لامتلائها باللحم فاستعمل الرجلان الحيلة في إنزالها 
المستحيرة الجفنة الكثيرة الدسم الممتلئة باللحم والمرق والجمود يدل على شدة البرد والمعنى أن هذه الجفنة ترى فيها نجوم السماء لصفائها وكثرة دسمها 
العكيس لبن يصب على المرق وتملأت أي امتلأت والمذاخر الأمعاء والعروق وارفض أي انصب والوريد عرق في صفحة العنق معناه أن بطنها امتلأ من المرق حين سقيناها منه 
==========
( وَلَمَّا قَضَتْ مِنْ ذِي الإِنَاءِ لُبَانَةً ... أرَادَتْ إلَيْنا حَاجَةً لاَ نُرِيدُها ) 
[وقال رجل من بني أسد]
( دَبَبْتَ لِلْمَجْدِ والسَّاعُونَ قَدْ بَلَغُوا ... جَهْدَ النُّفُوسِ وألْقَوْا دُونَهُ الأُزُرَا ) 
( فَكَابَرُوا المَجْدَ حتَّى مَلَّ أكْثَرُهُمْ ... وَعانَقَ المَجْدَ مَنْ أوْفى وَمَنْ صَبَرَا ) 
( لاَ تَحْسَبِ المَجْدَ تَمْياً أنْتَ آكِلُهُ ... لَنْ تَبْلُغَ المْجْدَ حتَّى تَلْعَقَ الصَّبِرَا ) 
[وقال آخر]
_________ 
المراد بذي الإناء الطعام والمعنى لما شبعت بامتلاء بطنها من الطعام أرادت منا أمرا لا نريده منها 
الدبيب المشي فيه بطء والسعي السير بجد وتشمير وقوله وقد بلغوا جهد النفوس أي احتملوا المشقة والأزر جمع إزار وإلقاء الإزار كناية عن الاجتهاد في طلب الشيء والمعنى أن غيرك سعى إلى المجد بهمة عالية وأنت لخمولك تسعى متكاسلا وتدب دبيب الشيخ الهرم فكيف تنال المجد يريد بذلك أنه ليس من أهله 
فكابر والمجد أي تحملوا المشاق وركبوا العظائم في طلبه وعانق المجد أي طلبه حتى بلغه وخالطه وقوله من أوفى من الوفاء ومن صبر أي على شدائده والمعنى أن المجد له أهل غيرك قد اجتهدوا في طلبه حتى مل أكثرهم وناله أهل الوفاء وأهل الصبر على شدائده ولست أنت منهم 
هذا تقريع والصبر بكسر الباء عصارة شجر مر والمعنى هل تزعم أن المجد طريقه سهل يسلكه مثلك كلا بلى المجد إنما يناله أهل النجدة وأصحاب الهمم الذين يصبرون على تجرع المرارات فأين أنت منهم 
==========
( ومُسْتَعْجِلٍ بالحَرْبِ وَالسِّلْمُ حَظُّهُ ... فلَمَّا اسْتُثيرَتْ كَلَّ عَنْها محافِرُهْ ) 
( وَحارَبَ فِيهَا بامْرِئ حِينَ شَمَّرَتْ ... مِنَ الْقَوْمِ مِعْجَازٍ لئيمٍ مَكاسِرُهْ ) 
( فأعْطَى الَّذِي يُعْطِي الذَّلِيلُ ولَمْ يَكُنْ ... لهُ سَعْيُ صِدْقٍ قَدَّمَتْهُ أكابِرُهْ ) 
[وقال إسماعيل بن عمار الأسدي ]
_________ 
يقال استعجل الشيء إذا تعجله ولم يصبر إلى وقته والمراد بمحافره سلاحه ضربه مثلا وهي في الأصل آلات الحفر جمع محفر والمعنى رب طالب للحرب مستعجل لها وحظه الصلح قد عجز عنها حين هاجت ولم يصبر على ممارسة الأبطال 
شمرت أي اشتدت والمعجاز الدائم العجز ومكاسره أي أصوله ومختبره والمعنى أنه مارس الحرب حين اشتدادها بامرئ دائم العجز لئيم الأصول والمختبر 
الذي يعطيه الذليل هو الهزيمة أو الأسر وقوله ولم يكن له سعي صدق أي لم يكن لسلفه قديم سعي حميد فيرثه عنه أو يقتدى به وأكابره أي أجداده والمعنى أنه لما حارب انهزم فأسلم نفسه إلى أعدائه ولم يكن لسلفه الذين مضوا سعي حميد وقدم في الشجاعة فكان يقتدي بهم أو يرث ذلك عنهم 
وجده عيينة بن الطفيل ابن جذيمة ينتهي نسبه إلى أسد بن خزيمة وإسماعيل شاعر مقل من شعراء الدولتين الأموية والعباسية وكان في الكوفة يغشى مجالس الغناء ويشرب مع الشرب وكان في جواره رجل من قومه ينهاه عن السكر وهجاء الناس ويعذله ويلومه على ذلك وكان إسماعيل له مبغضا فبنى ذلك الرجل مسجدا يلاصق دار إسماعيل وحسنه وشيده وكان يجلس فيه هو وذوو الصلاح من قومه عامة نهارهم فلا يقدر إسماعيل أن يشرب في داره ولا يدخل إليه 
==========
( بَكَتْ دَارُ بِشْرٍ شَجْوَها إذْ تبَدَّلَتْ ... هِلاَلَ بْنَ مَرْزُوقٍ ببِشْرِ بْنِ غالِبِ ) 
( وهَلْ هِيَ إلاَّ مِثْلُ عِرْسٍ تَبَدَّلتْ ... عَلى رَغْمِها مِنْ هاشِمٍ في مُحارِب ) 
و - قالت امرأة قتل زوجها في جوار الزّبرقان فلم يطلب بثأره 
( مَتى تَرِدُوا عُكاظَ تُوَافِقُوها ... بأسْماعٍ مَجادِعُها قِصَارُ ) 
_________ 
أحد ممن كان يألفه فكان إسماعيل يهجوه ويذمه هذا وقال دعبل الخزاعي هذه الأبيات للوليد بن كعب قالها لما مات بشر بن غالب واشترى داره هلال ابن مرزوق 
شجوها أي حزنها ونصب على أنه مفعول له والشاعر يفضل بشرا على هلال فيقول إن دار بشر بكت حزنا عليه بعد ما ملكها بعده هلال يريد أن هلالا لا شرف له بل الشرف لبشر بن غالب 
محارب قبيلة موضوعة القدر يضربون بها المثل في الخمول والمعنى أن هذه الدار في نزول ابن مرزوق بها بعد ما كان ينزلها بشر بن غالب صارت مثل عروس زوجت في بني هاشم ثم زوجت بعدهم في بني محارب بدون رضاها 
وكان من خبر هذه الأبيات أن رجلا من بني عبد القيس يقال له ابن مية كان جارا للزبرقان بن بدر فقتله رجل من بني عوف بن كعب وهو في جوار الزبرقان يقال له هزال في موضع يقال له شبرمان فأبطأ الزبرقان في طلب ثأره فقالت امرأة ذلك الرجل هذه الأبيات فحلف الزبرقان ليقتلن هز الإثم سعت بنو سعد حتى أرضوه وودى ابن مية 
عكاظ اسم سوق كانت للعرب في الجاهلية وكانت قبائل العرب تجتمع فيها كل سنة يتفاخرون ويحضرها شعراؤهم ويتناشدون ما أحدثوه من الشعر والمجادع من جدعه إذا قطعه تقول للذين لم يأخذوا ثار زوجها إذا حضرتم سوق عكاظ ووافقتم أهلها 
==========
( أجِيرَانَ ابنِ مَيَّةَ خَبِّرُونِي ... أعَيْنٌ لابْنِ مَيَّةَ أمْ ضِمَارُ ) 
( تَجَلَّلَ خِزْيَها عَوْفُ بنُ كَعْبٍ ... فَلَيْسَ لَخِلْنِها مِنهُ اعْتِذارُ ) 
( فأنَّكُمُ وَما تُخفُونَ مِنْها ... كَذَاتِ الشَّيْبِ لَيْسَ لَها خِمارُ ) 
[وقال آخر]
( تَوَلتْ قُرَيْشٌ لَذَّةَ العَيْشِ وَاتَّقَتْ ... بِنا كلَّ فَجٍّ من خُرَاسانَ أغبَرَا ) 
( فلَيْتَ قُرَيشاً أصْبَحَتْ ذَاتَ لَيْلةٍ ... تَؤُمُّ بها بحراً مِنَ المَوْجِ أكْدَرَا ) 
[وقالت امرأة تهجو قتَادة بن مُغرِبِ اليَشْكُرِي وهو زوجها]
_________ 
تصاممتم لكثرة ما تسمعون من عيوبكم كأن أسماعكم مجدوعة 
ابن مية اسم زوجها المقتول والعين النقد الحاضر والضمار الدين الذي لا يرجى قضاؤه والمعنى هل تستطيعون أن تدركوا ثار زوجي أو يذهب دمه باطلا 
تجلل خزيها أي لبسه والخلف بسكون اللام أولاد السوء ولا يستعمل إلا في الذم والمعنى أن بني عوف هم الذين لبسوا مذلة هذه الخطة وركبهم خزيها ولا مخلص لبنيهم من ذلك الخزي الذي لحقهم 
فإنكم الخ معناه أنكم في محاولتكم أن يخفى على الناس ما ركبكم من ذل هذه الخطيئة ومخازيها مثل امرأة شمطاء لا خمار لها تغطي به شيبها فالأمر أظهر من أن يكتم 
الفج الطريق الواسع والمعنى أن قريشا استأثرت بطيب العيش ووجهتنا إلى خراسان 
تؤم أي تقصد وبها الباء باء البدل والضمير لخراسان والأكدر المتغير فيه لون الكدرة والمعنى ليت قريشا وجهتنا إلى بحر متغير لنغرق فيه بدلا من طرق خراسان التي وجهونا إليها 
==========
( حَلَفْتُ ولَمْ أكْذِبْ وَإلاَّ فكل ما ... مَلَكْتُ لِبَيتِ اللهِ أُهْدِيهِ حَاقِيهْ ) 
( لوَ أنَّ المَنَايَا أعرَضَتْ لاَقْتَحَمْتُها ... مَخافةَ فِيهِ إنّ فِيهِ لدَاهِيَهْ ) 
( فَما جِيفةُ الْخَنزِيرِ عِنْدَ ابْنِ مُغرِبٍ ... قَتادَةَ إلا رِيحُ مِسْكٍ وَغاليهْ ) 
( فَكَيْفَ اصْطِبَارِي يَا قَتادَةُ بعْدَما ... شَمِمتُ الَّذي مِن فِيكَ أثْأَى صِماخِيه ) 
[وقال عبد الله بن أوفى الخزاعي في امرأته]
( نَكَحْتُ ابنةَ المُنتَصَى نَكْحةً ... عَلى الكُرْهِ ضَرَّتْ ولم تَنفَعِ ) 
_________ 
ولم أكذب جملة حالية في موضع نصب أي حلفت صادقة في خبري وقولها لبيت الله تريد لمن حول بيت الله والمعنى أني حلفت صادقة في يميني وإن لم أصدق فيها فجميع ما أملكه أهديه لمن حول بيت الله وأنا حافية 
أعرضت أم ظهرت من عرضها بضم العين أي من جانبها الذي تجيء منه تريد لو تمكنت منها لاقتحمتها أي رميت بنفسي فيها والمعنى أنها تختار الموت ولا تختار أن تعيش مع زوجها خوفا من بخر فمه لأن بخره من جملة الدواهي وهذا البيت فيه جواب عن القسم الذي في البيت قبله 
الغالية من الطيب والمعنى أنها بالغت في بخر فمه حتى جعلت رائحة الجيفة عنده كريح المسك تريد ما رائحة جيفية الخنزير إلا ريح مسك وطيب بالنسبة إلى رائحة فمه 
أثأي أي أفسد والمعنى أنها تخاطب زوجها بأنها لا تستطيع الصبر على معاشرته بعدما شمت من بخر فمه ما أثرت رائحته في أذنها فكيف حال الأنف 
ابنة المنتصي زوجة الشاعر والمعنى أنه تزوج بها عن كره منه وأن تزوجه بها ضره ولم ينفعه 
==========
( وَلَمْ تُغْنِ مِنْ فَاقةٍ مُعْدِماً ... ولَمْ تُجْدِ خيرا وَلمْ تَجْمَعِ ) 
( مُنَجَّذَةً مِثْلَ كلْبِ الهِرَاشِ ... إذا هَجَعَ النَّاسُ لمْ تَهجَعِ ) 
( مُفرِّقةً بَيْنَ جِيرَانِها ... وَما تسْتَطعْ بَيْنَهُمْ تقْطَعِ ) 
( بقَوْلٍ رَأيْتُ لِمَا لا ترَى ... وقِيلٍ سَمِعتُ وَلمْ تَسْمَعِ ) 
( فإِنْ تَشْرَبِ الزِّقَّ لا يُرْوها ... وإنْ تأكلِ الشّاة لا تَشْبَعِ ) 
( وليْستْ بِتَارِكةٍ مَحرَماً ... ولوْ حُفَّ بالأسَلِ الشُّرْعِ ) 
_________ 
الفاقة الفقر والمعنى أن تزوجه بامرأته لم ينفع في وجه من الوجوه فما أغنى فقيرا ولا أنال خيرا ولا جمع شملا 
المنجذة المجربة المعلوم ما عندها والهراش تحريش كلب على كلب آخر وقوله إذا هجع الناس لم تهجع يصفها بأنها تمشي بالنمائم بين الناس والمعنى أن الناس عرفوا ما عندها وإنها مثل كلب الهراش في تهييج الشر والنميمة فلا تترك الناس في راحة من شرها ولا تنام إن نامت الناس لحرصها على أذاهم 
ما تستطع الخ ما شرطية وتستطع فعل الشرط وتقطع جوابه وجزاؤه والمعنى أن امرأته لحرصها على أذى الناس تفرق بالنميمة بين الخلطاء وتقطع الأرحام بين الأقارب مهما استطاعت ذلك 
بقول متعلق بقوله تقطع الذي في آخر البيت قبله والمعنى أنها تباهت وتكابر فتدعي رؤية ما لم تره وسماع ما لم تسمعه لتقطع بذلك علائق المودة بين الأصحاب والقرابة بين الأقارب 
تشرب الزق أي تشرب ما في الزق والمعنى أنها تأتي بأفعال المسرفين في الأكل والشرب لا تعرف القناعة ولا تعرف صحة نفسها 
محرما أي 
==========
( ولوْ صَعِدَتْ في ذُرَى شاهِق ... تَزِلُّ بها العُصْمُ لمْ تصْرَعِ ) 
( فَبئسَتْ قِعادُ الفَتَى وَحْدَها ... وَبئسَتْ مُوَفِّيةُ الأرْبعِ ) 
[وقال بعضُ آل المهلَّبِ قال دِعبِلٌ هوَ عبد الله بن عبد الرحمن ولقبه أبو الأنواء ]
( قوْمٌ إذا أكلُوا أخْفَوْا كلاَمَهُمُ ... واسْتَوْثَقُوا مِنْ رتاجِ البَابِ والدَّارِ ) 
( لاَ يَقْبِسُ الْجَارُ مِنهُمْ فضْلَ نارِهِمِ ... وَلا تُكَفُّ يَدٌ عَنْ حُرْمةِ الجَارِ ) 
_________ 
حراما والحرمة ما لا يحل انتهاكه وحف أي أحاط والأسل الرماح والشرع جمع شارعة من أشرعت الرمح نحوه فشرع إذا سددته نحوه وصوبته ومعناه أنها مولعة بالحرام لا تتركه ولا تقلع عنه ولا يمنعها من إتيانه مانع 
الذرى جمع ذروة وهي أعالي الشيء والشاهق الجبل المرتفع والعصم جمع أعصم وهو الوعل الذي في يده بياض والمعنى أنها قليلة اللحم يابسة البدن إذ صعدت في أعلى الجبل الذي تزل به الوعول لم تزل قدمها ولم تسقط من فوقه 
القعاد ما يقعده الإنسان في بيته وموفية الأربع أي معها ثلاث نسوة فتكون هي تمام الأربع والمعنى أن الذم لا يفارقها بوجه فإن كانت منفردة فهي مذمومة وإن كان معها غيرها فهي مذمومة أيضا 
قوم أي هم قوم وقوله أخفوا كلامهم أي لئلا يسمعهم أحد فيأكل معهم والرتاج الباب المغلق وعليه باب صغير ويطلق أيضا على ما يغلق به الباب يصفهم بشدة البخل 
لا يقبس الجار الخ القبس الشعلة من النار والقابس طالب النار ومعناه أنهم يبخلون على جارهم ويؤذونه 
==========
( كاثِرْ بِسَعْد إنَّ سَعداً كَثِيرةٌ ... وَلا تَبغِ من سَعْدٍ وفاءً ولاَ نَصْرَا ) 
( ولاَ تدْعُ سَعداً لِلقِرَاعِ وَخلِّها ... إذا أمِنَتْ ونَعْتَها البَلَدَ القَفْرا ) 
( يُروعُكَ منْ سَعْدِ بْنِ عَمرٍ وجُسُومُها ... وتَزْهَدُ فِيها حِين تقْتُلْها خُبْرَا ) 
[وقال آخر]
( أعارِيبٌ ذَوُو فَخْرٍ بإفْكٍ ... وألْسِنَةٍ لِطافٍ في المَقالِ ) 
( رضُوا بِصِفاتِ ما عَدِمُوهُ جَهْلاً ... وحُسْنُ القَوْلِ مِن حُسْنِ الفَعالِ ) 
_________ 
كاثر أمر من قولك كاثرت فلانا إذا غالبته بالكثرة وقوله ولا تبغ أي لا تطلب والمعنى أن بني سعد للمكاثرة لا للوفاء والنصرة يريد أن عددهم كثير يغلبون من كاثرهم ولكن لا وفاء عندهم ولا نصر 
القراع المحاربة ونعتها منصوب على أنه مفعول معه والمعنى أن بني سعد لا يصلحون للحرب وإنما يصلحون لقول الشعر في حالة الأمن 
يروعك أي يعجبك والمعنى لا تغرنك أجسامهم فترغب فيهم وتميل إليهم فإنك إذا اختبرتهم زهدت فيهم يريد أن منظرهم حسن ومخبرهم قبيح 
الأعاريب جمع أعراب وهم سكان البوادي والإفك الكذب وسمي الكذب إفكا لأنه مصروف عن الحق وقوله وألسنة لطاف أي ألفاظ حسنة جميلة والمعنى أنهم من حواشي الناس لا فخر لهم ولكن ألفاظهم لطيفة رقيقة يريد أنهم يقولون ما لا يفعلون 
رضوا بصفات الخ أي أحبوا أن يحمدوا بما لم يفعلوا جهلا وغباوة والفعال بفتح الفاء اسم للفعل الحسن والمعنى أن جهلهم أرضاهم بالصفات 
==========
[قال مالك بن أسماء ]
_________ 
الحسنة التي تسمعها في كلامهم ولكن لا نصيب لهم منها ولا يحسن القول إلا بحسن الفعل 
وجده خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري وهو شاعر إسلامي في عهد بني أمية غزل ظريف وكان آباؤه سادة غطعان وهو أخو عيينة بن أسماء ومالك هو الذي يقول 
( وحديث ألذه هو مما ... ينعت الناعتون يوزن وزنا ) 
( منطق صائب وتلحن أحيانا ... وأحلى الحديث ما كان لحنا ) 
وأخته هند بنت أسماء التي تزوجها الحجاج بن يوسف الثقفي اختلف الحجاج معها ذات ليلة في وقعة بنات قين بنات قين اسم موضع بالشام في بادية كلب فيه عيون ماء عدة وكانت بنو فزارة أوقعت ببني كلب على هذه المياه وقعة مشهورة أيام عبد الملك فبعث الحجاج إلى مالك بن أسماء وكان محبوسا بمال عليه له فأخرجه من السجن وسأله عن الحديث فحدثه به ثم أقبل على هند وقال لها قومي إلى أخيك فقالت لا أقوم إليه وأنت ساخط عليه فأقبل الحجاج إليه فقال إنك والله ما علمت للخائن أمانته اللئيم حسبه الزاني فرجه فقال مالك إن أذن لي الأمير تكلمت قال قل قال أما قول الأمير الزاني فرجه فوالله لأنا أحقر عند الله سبحانه وأصغر في عين الأمير من أن يجب لله على حد فلا يقيمه وأما قوله اللئيم حسبه فوالله لو علم الأمير مكان رجل أشرف مني لم يصاهرني وأما قوله إني خؤون فلقد ائتمنني الأمير فوفرت فأخذني بما أخذني به فبعت ما كان وراء ظهري ولو ملكت الدنيا بأسرها لافتديت بها من مثل هذا الكلام قال فنهض الحجاج وقال شأنك 
==========
( لوْ كُنْتُ أحْمِلُ خَمراً يَوْمَ زُرْتُكُمُ ... لمْ يُنْكِرُ الكلبَ أنِّي صاحِبُ الدَّار ) 
( لكِنْ أتيْتُ وَريحُ الْمِسْكِ يَفْغَمُني ... وَعنْبَرُ الهِنْدِ أذْكيهِ عَلى النَّارِ ) 
( فأنْكَرَ الكَلْبُ رِيحي حِينَ أبْصَرَني ... وكانَ يَعرِفُ ريحَ الزِّقِّ وَالْقارِ ) 
[وقال آخر]
( هَجَوْتُ الأدْعِياءَ فَناصَبَتْني ... مَعاشِرُ خِلْتُها عَرَباً صِحاحاَ ) 
( فقُلتُ لَهُمْ وَقدْ نَبحُوا طَويلاً ... عَليَّ فلَمْ أجِبْ لهُمُ نُبَاحا ) 
( أمِنْهُمْ أنتُم فأكُفَّ عنْكُمْ ... وأدْفَعَ عنْكُمُ الشَّتْمَ الصراحَا ) 
_________ 
يا هند بأخيك ثم أطلقه من السجن 
لو كنت الخ معناه أنكم تعودتم على شرب الخمر حتى عرف كلبكم رائحتها فيكم فلو كان معي خمر يوم زرتكم لتحقق كلبكم إني منكم 
يفغمني من فغمه الطيب إذا ملأ خياشيمه والمعنى ولكني أتيتكم متضمخا بالمسك 
القار شيء أسود يطلى به الزق والمعنى لما جئتكم وأنا متضمخ بالمسك أنكر الكلب طيب رائحتي لأنه لا يعرف غير ريح الخمر والقار 
الأدعياء جمع دعي وهو هنا المتهم في نسبه وناصبتني أي عادتني ومعنى خلتها عربا صحاحا أي صحاح الأنساب ومعناه أنه لما هجا الأدعياء تعرض لعداوته قوم يظنهم من العرب الصحيحة النسب 
النباح للكلب ويقال نبح الشاعر مجازا للذم والمعنى أنهم قالوا في شأني ما قالوا فلم أكترث بباطل كلامهم ولم أجاوبهم 
أمنهم أنتم في موضع نصب مفعول لقلت في أول البيت قبله والصراح الخالص من كل شيء والمعنى 
==========
( وَإلا فَاحْمَدُوا رأيي فإنِّي ... سأنْفى عنْكمُ التُّهَمَ القِباحَا ) 
( وَحسْبُكَ تُهْمةً بِبَريءِ قَوْمٍ ... يَضُمُّ عَلى أخي سقَمٍ جنَاحَا ) 
[وقال مُدْرِكُ أو مُغلسُ بنُ حِصنٍ الفقْعسِيّ]
( لقَدْ كُنْتُ أرْمي الوَحْشَ وهْيَ بِغرَّةٍ ... وَيسكُنُ أحْياناً إليَّ شَرودُها ) 
( فقَدْ أمكَنتني الْوحْشُ مُذْ رَثَّ أسْهُمي ... وَما ضَرَّ وحْشًا قانِصٌ لا يَصيدُها ) 
( فأعْرَضتُ عنْ سلْمَى وقُلْتُ لِصاحِبي ... سَواءٌ عَلينَا بُخْلُ سلْمَى وجُودُها ) 
( فلاَ تحْسُدَنْ عبْسًا عَلى ما أصابَها ... وَذُمَّ حَياةً قدْ تَولَّى زَهيدُها ) 
( تُشبَّهُ عبْسٌ هاشِماً أنْ تَسَرْبلَتْ ... سَرابيلَ خَزٍّ أنْكَرَتْها جُلودُها ) 
_________ 
هل أنتم من الأدعياء فأرحمكم وأصرف عنكم الشتم الخالص 
فأحمدوا رأيي اجعلوه محمودا عندكم 
تهمة منصوب على التمييز وضم الجناح كناية عن التعطف والمعنى وحسبك تهمة ببرئ قوم يعطف على ذي سقم 
الوحش هنا كناية عن النساء والغرة الغفلة والشرود النفور والمعنى أني كنت فيما مضى أتعرض للنساء وهي غافلة فأصيبها بمحاسني ويرتاح أحيانا إلى أشدهن نفارا 
رث أي بلى والمعنى أن الوحش أمكنتني اليوم من صيدها بعد ما كلت سهامي فعجزت عن صيدها ولا يضرها من لا يصيدها 
فأعرضت الخ المراد بهذا البيت أنه أعرض عن سلمى ولم يلتفت إليها ولم يبل بما تجود به أو تبخل 
قد تولى أي تولاها وزهيدها أي لئيمها والمعنى لا تحسد بني عبس على ما نالوه من العز بل ذم حياة تولاها اللئيم 
أن تسربلت يريد لأن تسربلت الخز من الثياب معروف وإنما قال 
==========
( فلاَ تحْسِبَنَّ الْخَيرَ ضرْبةَ لازِبٍ ... لِعَبْسٍ إذا ما مَاتَ عنْها وَليدُها ) 
( فسَادَةُ عبْسٍ في الحَديثِ نِساؤُها ... وَقادَةُ عبْسٍ في القَديمِ عَبيدُها ) 
[وقال آخر]
( أقولُ حينَ أرَى كَعْباً ولْحِيتَهُ ... لاَ بارَكَ اللهُ في بضْعِ وَسِتّينِ ) 
( منَ السِّنينَ تَملاَّها بِلا حَسَبٍ ... وَلا حيَاءٍ وَلا قدْرٍ ولا دِينِ ) 
[وقال عُوَيْفُ القُوافي تقدمت ترجمته]
( ومَا أمّكُمْ تحْتَ الْخَوافقِ والْقَنَا ... بثَكْلَى وَلا زهْراءَ منْ نِسْوةٍ زُهْرِ ) 
_________ 
أنكرتها جلودها لأنها لم تعتدها من قبل والمعنى أن بني عبس لا يكونون مثل بني هاشم في المروءة والكرم وغيرهما من الصفات المحمودة ولو لبسوا الخز الذي لم تتعوده جلودهم 
ضربة لازب أي لازم لهم وثابت ووليدها هو الوليد بن عبد الملك بن مروان لأن أمه ولادة بنت خليد بن جزء بن الحارث بن زهير العبسي وكانت زوجة عبد الملك بن مروان والمعنى لا تظن أن الخير يدوم لبني عبس بعد موت الوليد من بينهم 
لمراد بالنساء زوجة عبد الملك أم الوليد والمراد بالعبيد عنترة لأنه كان هجينا أي كان ابن أمة وأبوه حر والمعنى أن الذين تسودهم أنثى ويرشدهم عبد لا عقل لهم ولا شرف 
البضع ما بين الثلاثة إلى العشرة 
تملاها أي استمتع بها وعاش ملاوتها والملاوة البرهة من الدهر ومعناه مع البيت قبله أن كعبا شر الناس لم يفده طول عمره شيئا فلا مجد له ولا مقدار ولا حياء ولا دين 
الخوافق الريات والثكلى هي التي تفقد ولدها ولا زهراء أي ليست 
==========
( ألسْتُمْ أقلَّ النَّاسِ عِنْدَ لِوائِهمْ ... وأكْثَرهُمْ عنْدَ الذَّبيحَةِ وَالقِدْرِ ) 
[وقال آخر]
( ونُبّئْتُ رُكبانَ الطَّريقِ تَناذَرُوا ... عَقيلاً إذا حَلُّوا الذِّنابَ فصَرْخَدَا ) 
( فتًى يجْعلُ الْمَحضَ الصَّريحَ لِبَطْنِهِ ... شِعارًا ويَقَرِي الضَّيْفَ عَضْباً مجَرَّدَا ) 
[وقال آخر ]
( أناخَ اللَّؤْمُ وسْطَ بَني رِياحٍ ... مَطِيَّتَهُ فأقْسم لاَ يَريمُ ) 
_________ 
بكريمة والمعنى أنهم يتأخرون عن الحرب لقلة شجاعتهم فلا تفقدهم أمهم وأن أمهم غير كريمة 
القدر مؤنثة ويقررهم على لؤمهم وتأخرهم في الحرب فيقول إنكم من أهل الأكل والشرب لا من أهل الشجاعة والقوة فلذلك تتأخرون عن الحرب 
تناذروا أي أنذر بعضهم بعضا والذناب واد لبني مرة بن عوف كثير النخل غزير الماء وصرخد بلد ملاصق لبلاد حوران من أعمال دمشق والمعنى أني خبرت بأن الركبان قد عرفوا عقيلا بالغدر والخيانة فإذا نزلوا بهذين الموضعين القريبين من محل عقيل أوصى بعضهم بعضا بالاحتراز منه 
المحض اللبن الذي لم يخالطه الماء والصريح الخالص والشعار ما يلي الجسد من الثياب ثم توسعوا فيه وجعلوه لكل ما يلاصق من داخل الجسم أو خارجه والمعنى أن عقيلا بخيل يغدر بضيفه ويخونه ولا يعرف غير شبع بطنه من الطعام 
أناخ اللؤم يقال أنخت البعير فبرك ولا يقال فناخ ومعنى لا يريم أي لا يبرح والمعنى أن بني رياح لا يفارقهم اللؤم ولا يتجاوزهم 
==========
( كَذلِكَ كلُّ ذِي سَفَرٍ إذا مَا ... تنَاهَى عنْدَ غايَتِه مُقيمُ ) 
[وقال آخر]
( إذا بَكْرَّيةٌ وَلدَتْ غُلاَماً ... فَيا لُؤْماً لِذلِكَ منْ غُلاَمِ ) 
( يُزاحِمُ في الْمآدِبِ كلَّ عبْدٍ ... وَلبْسَ لَدَى الْحِفاظِ بِذِي زِحامِ ) 
[وقال آخر ]
( رِدِي ثمَّ اشْرَبي نَهَلاً وَعلاًّ ... وَلا تَغرُرْكِ أقْوالُ ابْنِ ذيبِ ) 
( فلَوْ كانَ القَليبَ عَلى لِحَاهُمْ ... لأسْهَلَ وطْؤُها شَفَةَ الْقَليبِ ) 
_________ 
كل ذي سفر أي كل مسافر والمعنى أن كل مسافر إذا بلغ الغاية من سفره يقف عندها ويقيم كما أقام اللؤم بين بني رياح 
فيا لؤما لفظه لفظ النداء والمعنى معنى التعجب أي ما أشده من لؤم ومثله يا حسرة على العباد والمعنى أن كل بكرية لا تلد إلا لئيما يتعجب من لؤمه 
المآدب جمع مأدبة وهي طعام الوليمة والمعنى أنه يزاحم اللئام عند الأكل والشرب ولا يزاحم الشجعان عند المدافعة عن المحارم 
ردي أمر من الورود والخطاب لناقته والنهل الشرب الأول والعل الشرب الثاني يقول لناقته ردي الماء واشربي كيف شئت ولا تغتري بقول بني ذيب وبنو ذيب بطن من قبيلة 
القليب البئر واللحى جمع لحية وأسهل وجدها سهلا وقوله وطؤها الضمير للإبل وإن لم يجر لها ذكر والمعنى لو كانت البئر على لحاهم لوجدنا وطء الإبل على فم تلك البئر سهلا يريد بذلك أنهم أذلاء لا يقدرون على حماية أنفسهم 
==========
[وقال آخر]
( إنْ تُبْغِضُوني فقَدْ اسْخَنتُ أعيُنَكُمْ ... وقدْ أتيْتُ حَرامًا ما تَظُنونا ) 
( وقدْ ضَممْتُ إلى الأَحْشاءِ جارِيةً ... عذْبًا مُقبَّلُها ممَّا تَصُونُونا ) 
[وقال آخر ]
( يا قبَّحَ اللهُ أقْواماً إذا ذُكِرَوا ... بَني عَميرَةَ رهْطَ اللُّؤْمِ والْعارِ ) 
( قوْمٌ إذا خرَجُوا منْ سَوْأةٍ ولَجُوا ... في سوْاةٍ لمْ يُجنُّوها بِأسْتارِ ) 
[وقال آخر يهجو الحّضَريَّ ويمدح البدويَّ]
_________ 
أسخنت أعينكم أي أحزنتها وأبكيتها وقوله ما تظنونا يجوز أن يكون من غالب الظن أو اليقين والمعنى إن أبغضتموني فحق لكم ذلك لأني فعلت بكم ما يقتضي البغضاء وأتيت ما تظنونه حراما 
الحشا هو ما انضمت عليه الضلوع والمعنى أخذت جارية لكم مما تحتفظون به وتصونونه وعانقتها ووصلت منها إلى ما يوصل إليه 
يا قبح الله يا حرف نداء والمنادى محذوف كأنه قال يا قوم أو يا ناس قبح الله أقواما أي أبعدهم وبني عمير بدل من أقواما ورهط اللؤم منصوب على الذم والاختصاص والمعنى أبعد الله بني عميرة كلما ذكروا فإنهم أهل اللؤم والعار 
قوم خبر لمبتدأ محذوف أي هم قوم والسوأة الأمر القبيح المنكر وولجوا دخلوا وقوله لم يجنوها أي يغطوها ويستروها والأستار جمع ستر والمعنى أنهم كلما خرجوا من سوأة ومخزية دخلوا في سوأة مثلها أو أسوأ منها لا يستترون منها يريد بذلك أن العار لا يفارقهم 
==========
( جَوَّابُ بيْداءَ بهَا عَزُوفُ ... لا يَأْكلُ البَقْلَ وَلا يَريفُ ) 
( ولاَ يرَى في بيْتِهِ القليفُ ... إلاَّ الْحَميتُ المفْعَمُ المَكْشُوفُ ) 
( لِلْجارِ وَالضَّيْفِ إذا يَضيفُ ... وَالحَضَرِيُّ بَطْنُهُ مَعلُوفُ ) 
( لِلْفَسْوِ في أثْوابِهِ شَفيفُ ... أعْجَبُ بيْتَيْهِ لهُ الْكَنيفُ ) 
( أوْطانُهُ مَبْقَلَةٌ وَسِيفُ ... ) 
[وقال رَيْعانُ ]
_________ 
[الجواب]من الجوب وهو قطع المسافة والبيداء المفازة والعزوف من العزف وهو صوت الجن يسمع في المفاوز بالليل أو هو من عزف الرياح أي صوتها التي يسمع فيها بالليل وهذا كناية عن كونها مخيفة يهاب الناس السير فيها ولا يريف أي لا يدخل الريف وهو الحضر والمعنى أن البدوي طواف في المفاوز المخيفة مقيم على التطواف ليس بضعيف ولا كسلان ولا يأكل البقول التي ترخي الأعصاب ولا ينزل بلادا الحضر 
القليف تمر ينزع نواه ويكنز في ظروف من خوص والحميت وعاء السمن والمفعم الملآن معناه أن البدوي لا يرى في بيته إلا الحميت المكشوف للجار والضيف وكشفه لهما يدل على السخاء 
معلوف أي ممتلئ طعاما وريحا من كثرة أكله 
الشفيف رقة الثوب والمعنى أن ثيابه رقت لكثرة فسوه فيها وأنه يحب الكنيف لحاجته إليه لكثرة أكله 
المبقلة موضع البقول والسيف بكسر السين ساحل البحر معناه أن أوطان الحضري موضع البقول وساحر البحر 
==========
( لَظَلَّتْ قَرَاقِيرٌ صِياماً بِظَاهِرٍ ... مِنَ الضَّحْلِ كانَتْ قَبْلُ فِي لُجَجٍ خُضْرِ ) 
( وَلاَ نَكْسِرُ العَظْمَ الصَّحِيحَ تَعزُّراً ... ونُغْنِي عَنِ المَوْلَى وَنَجْبُرُ ذَا الْكَسْرِ ) 
( غَلبنا بَنِي حَوَّاءَ مَجْداً وسُؤدَداً ... وَلَكِنَّنا لَمْ نَسْتَطِعْ غَلَبَ الدَّهْرِ ) 
[وقال حجر بن حية العبسي]
( وَلا أُدَوِّمُ قِدْرِي بَعْدَ مَا نَضِجَتْ ... بُخْلاً لِتَمْنَعَ مَا فِيهَا أثَا فِيهَا ) 
_________ 
القراقير جمع قرقور وهي السفن وصياما أي راكدة والضحل الماء القليل واللحجه جمع لجة وهي معظم البحر والخضر السود والبحر الأخضر الأسود ومعنى البيتين لو أن الذي نعطيه من المال مبتغين به الحمد يعطي مثله البحر الطامي لصارت السفن رواكد على ماء قليل يترقرق على وجه الأرض بعدما كانت تجري على لجج خضر 
تعزرا أي قهرا وإجبارا ونغني على المولى أي ندفع عنه معناه نحن لا نفصل اللحم إذا أعطينا بل نعطيه صحيحا لعزنا وكرمنا وندافع عمن ينتمي إلينا ونجبر ذا الكسر بما يصلح شأنه 
المراد ببني حواء جميع الناس معناه نحن غلبنا جميع الناس في المفاخرة بالمجد وفقناهم فيه ولكننا ما استطعنا أن نغلب الدهر مع ما نحن فيه من العز والشرف 
ولا أدوم قدري أي لا أطيل إدامتها والأثافي جمع أثفية 
==========
( حَتّى تُقَسَّمَ شَتَّى بَيْنَ مَا وسِعَتْ ... وَلاَ يُؤنَّبُ تَحْتَ اللَّيْلِ عَافِيها ) 
( لاَ أحرِمُ الْجارَةَ الدُّنْيا إذا اقْترَبَتْ ... ولاَ أقُومُ بهَا فِي الْحَيِّ أُخزِيها ) 
( وَلاَ أُكَلِّمُها إلاَّ عَلاَنِيةً ... وَلا أُخَبِّرُها إلاّ أُنادِيهَا ) 
[وقال المساور بن هند بن قيس بن زهير]
( فِداً لِبَني هِنْدٍ غَدَاةَ دَعَوْتُهُمْ ... بِجوِّ وَبَالَ النَّفْسُ وَالأبَوَانِ ) 
( إذَا جَارَةٌ شُلَّتْ لِسَعْدِ بْنِ مَالِكٍ ... لها إبلٌ شُلّتْ لَها إبِلانِ ) 
( إذَا عَقَدَتْ أفْناءُ سَعْدِ بْنِ مَالِكٍ ... لَها ذِمّةً عَزَّتْ بِكُلِّ مَكانِ ) 
_________ 
وهي الحجارة التي توضع عليها القدر معناه أني لا أطيل إدامة قدري بعد إدراكها على الأثافي بخلا بما فيها بل أنزلها عنها وأطعم منها الأضياف وكان البخيل منهم يترك القدر منصوبة على الأثافي ليرى غيره أن القدر لم تدرك وجعل المنع للأثافي لأن القدر لم يغرف منها شيء ما دامت عليها منصوبة 
ولا يؤنب أي لا يلام والعافي طالب المعروف معناه أن ما فيها من الطعام يعم القريب والبعيد والداني والقاصي ليلا ونهارا 
الدنيا أي القربى وأخزيها أي أهينها معناه أني لا أعامل جارتي إلا بما يليق بي من الجود والكرم وحفظ الجار والرأفة به 
العلانية ضد السر معناه أني لا أكلمها إلا معلنا كلامي ولا أخبرها إلا مناديا لها مع ما بي من حسن الجوار والعفاف وصيانة الأعراض 
وبال اسم ماء أضيف إليه الجو والجو ما اطمأن من الأرض معناه نفسي وأبواي فداء لبني هند حين دعوتهم لينصروني على أعدائي بجو وبال 
شلت أي طردت معناه إذا طردت إبل لجاره سعد طردت من أجلها وسببها إبلان لغيرها عوضا عما طرد منها والمراد من ذلك أن قبيلة سعد يدافعون عن جارهم ويحامون عليه لعزهم وشرفهم 
أفناء سعد 
==========
( إذَا سئلُوا مَا لَيْسَ بِالْحَقِّ فِيهِمِ ... أبَى كلُّ مَجْنِيٍّ عَلَيْهِ وَجانِي ) 
( وَدَارِ حِفَاظٍ قَدْ حَلَلتُمْ مُهَانَةٍ ... بِها نِيبُكُمْ وَالضَّيْفُ غَيرُ مُهَانِ ) 
[وقال آخر]
( جَزَى اللهُ خَيرًا غَالِبًا مِنْ عَشِيرَةٍ ... إذا حَدَثانُ الدَّهرِ نَابَتْ نَوائِبُهْ ) 
( فكَمْ دَافعُوا مِنْ كُرْبَةٍ قَدْ تَلاَحَمَتْ ... عَليَّ وَمَوْجٍ قَدْ عَلَتْني غوَارِبُهْ ) 
( إذَا قُلْتُ عُودُوا عَاد كلُّ شَمَرْدَلِ ... أشَمَّ مِنَ الْفِتْيَانِ جَزْلٍ مَوَاهِبُهْ ) 
_________ 
أي قبائلها معناه أنهم إذا عقدوا عهدا لغيرهم حفظوه ولم ينقضوه لوفاء ذمتهم 
أبى أي امتنع معناه أن كل مجني عليه وجان منهم إذا سئل ما ليس حقا امتنع من ذلك لشرف نفسه ولم يرض بالضيم 
الحفاظ المحافظة والنيب جمع ناب والناب الناقة المسنة معناه أن محلكم منيع محفوظ تكرمون فيه الأضياف وتهينون الإبل بنحرها لهم 
الحدثان مصدر حدث معناه كافأ الله عنا خيرا آل غالب فإن مكارمهم وهمتهم لا تخفى عند اشتداد الزمان 
تلاحمت أي اشتدت ولزمت والغوارب جمع غارب وهو أعلى الموج وأعلى الظهر معناه مرارا كثيرة دافعوا دوني وخلصوني من كرب الدهر 
الشمردل الطويل والأشم من الشمم وأصله ارتفاع الأنف وهو هنا كناية عن الكرم معناه إذا عرضت على كل واحد 
==========
( إذَا أخَذْتَ بُزْلُ المَخَاضِ سِلاَحَها ... تَجَرَّدَ فِيهَا مُتْلِفُ المَالِ كَاسِبُهْ ) 
[وقال آخر ]
( أيَا ابْنةَ عَبدِ الله وَابنَةَ مَالِكٍ ... ويَا ابنَةَ ذِي البُرْدَيْنِ وَالْفرَسِ الْوَرْدِ ) 
( إذَا مَا صَنَعْتِ الزَّادَ فالتَمِسِي لَهُ ... أكِيلاً فَإِنِّي لَسْتُ آكِلَهُ وَحْدِي ) 
_________ 
من بني غالب معاودة الحرب والكرور فيها عاد منهم إليها كل رجل كريم النفس كثير العطية وذلك لما فيهم من الشجاعة 
البزل جمع بازل وهو المتناهى قوة وشبابا والمخاض النوق الحوامل والمراد بسلاحها محاسنها وإمارات عتقها وكرمها ومتلف المال كاسبه هو كقولهم مخلف متلف ومخلاف متلاف معناه أن الإبل إذا بلغت محاسنها في عيونهم ما بلغت لا يبخلون بها على الأضياف بل ينحرونها لهم ولا يمنعها من نحرها حسنها وجمالها وذلك لما عندهم من كثرة الجود ومزيد الكرم 
ابنة مالك هي ماوية بنت عبد الله زوجة حاتم الطائي والمراد بذي البردين عامر بن أحيمر بن بهدلة أعطاه المنذر ابن ماء السماء بردين حين سأله عن حقيقته فوجده من أشرف العرب وأشجعهم والورد من الخيل بين الكميت والأشقر 
الأكيل الذي يتكرر منه الأكل مع غيره مثل الجليس الذي يتكرر منه الجلوس معه فإن أكل معه مرة واحدة أو جالسه مرة لا يقال له أكيل وجليس وقال التمسي له أكيلا ولم يقل التمسي له أكيلي لأنه أراد واحدا من المعروفين 
==========
( أخاً طَارِقًا أوْ جَارَ بَيْتٍ فإنَّني ... أخَافُ مَذَمَّاتٍ الأحَادِيثِ مِنْ بَعْدِي ) 
( وَإنِّي لَعبْدُ الضَّيْفِ مَا دَامَ ثَاوِياً ... وَما فِيَّ إلاَّ تِلكَ مِنْ شِيمَة العَبْدِ ) 
[وقال آخر ]
( [وَلَيْسَ]فَتى الْفِتْيانِ مَنْ جُلُّ هَمِّهِ ... صَبُوحٌ وَإنْ أمْسَى ففَضلُ غَبُوقِ ) 
( وَلكِنْ فَتَى الْفِتْيانِ مَنْ رَاحَ أوْ غَدَا ... لِضَرِّ عَدُوٍّ أوْ لِنَفْعِ صَدِيقِ ) 
[وقال حزاز بن عمرو من بني عبد مناف]
_________ 
بمؤاكلته والمعنى أن حاتما الطائي يقول لزوجته إذا فرغت من اتخاذ الزاد وإعداده فاطلبي من أجله من يؤاكلني فإني لم أعود نفسي الأكل وحدي 
أخا طارقا بدل من أكيلا في البيت الذي قبله والطارق الذي يأتي ليلا فإنني الخ معناه أنه لا يسرني أن يذمني الناس بعد حياتي ويصفوني بالبخل إذا تكلموا في شأن الجود والكرم 
ثاويا أي مقيما معناه أني أقوم بخدمة الضيف مدة إقامته عندي وما في من شيء يقال له خدمة إلا خدمتي للضيف والمراد من ذلك أنه من أهل الجود والسيادة 
الصبوح الشرب في أول النهار والغبوق الشرب في آخره 
راح من الرواح وهو من زوال الشمس إلى الليل وغدا من الغدو وهو من أول النهار إلى الزوال ومعناه مع البيت الذي قبله ليس الفتى الكامل الفتوة 
==========
( لَنا إبِلٌ لَمْ تُهِنْ رَبَّها ... كرَامَتُها وَالْفَتى ذَاهِبُ ) 
( هِجانٌ يُكافأُ مِنْها الصَّدِيقْ ... ويُدْرِكُ فيها المُنَى الرَّاغِبُ ) 
( وَنَطْعُن عَنْها نُحُورَ العِدَا ... وَيَشرَبُ مِنَّا بهَا الشّارِبُ ) 
( وَنُؤلِفُها في السِّنِينَ الكُلُولْ ... إذَا لَمْ يَجِدْ مَكْسباً كَاسِبُ ) 
( ولْمْ تَكُ يَوْماً إذَا رُوِّحَتْ ... عَلى الْحَيِّ يُلْفَى لَها جادِبُ ) 
( حَبانَا بها جَدُّنا وَالإِلَهْ ... وَضَرْبٌ لَنا خَذِمٌ صَائِبُ ) 
[وقال منصور بن مسجاح ) ]
( وَمُخْتَبِطٍ قَدْ جَاءَ أوْذِي قَرَابَةٍ ... فَما اعْتَذَرَتْ إبْلِي عَليهِ وَلا نَفْسي ) 
_________ 
من يمضي أيامه في الأكل والشرب بل الفتى الكامل هو الذي يذل أعداءه ويعز أصدقاءه في كل أوقاته 
كرامتها أي إكرامها معناه أنا نؤثر إكرام نفوسنا وصيانتها على إكرام المال وصيانته فنجود به 
الهجان الإبل البيض ويكافأ من الكفء الذي هو المثل أي يماثل والمراد بالراغب طالب الخير والمعروف معناه لنا إبل كريمة نتساوى فيها مع أصدقائنا لا نستأثر بها دونهم وننحر منها للأضياف إذا نزلوا بساحتنا 
المراد بالشارب هنا شارب الخمر معناه أنا نستعمل الإبل في الغارات ونصرف أثمانها في شرب الخمر 
في السنين أي في زمن الجدب والكلول جمع كل والمراد بهم هنا الضعفاء معناه إذا اشتد الزمان جعلنا إبلنا يألفها ضعفاء الناس فينالون منها 
الجادب العائب معناه نحن كرام فكل من رأى إبلنا وهي رائحة دعا لنا وأثنى علينا ولا يعيبها لأننا نجود بها 
حبانا من الحباء وهو العطاء بلا جزاء ولا من والخذم القاطع أي بضرب قاطع صائب 
المختبط 
==========
( حَبَسْنا ولَمْ نُسْرِحْ لِكَيْ لاَ يَلُوّمنا ... عَلى حُكمِهِ صَبْراً مَعَوَّدَةَ الْحَبْسِ ) 
( فَطَافَ كَما طَافَ المُصَدِّقُ وَسْطَهَا ... يُخَيَّرُ مِنْها فِي الْبَوَازِلِ وَالسُّدْسِ ) 
[وقال عامر بن حوط من بني عامر بن عبد مناة بن بكر بن سعد بن ضبة]
( وَلَقَدْ علِمْتُ لَتأتيَنَّ عَشِيّةٌ ... مَا بَعْدَهَا خَوْفٌ عَليَّ وَلاَ عَدَمْ ) 
( وَأزُورُ بَيْتَ الْحَقِّ زَوْرَة مَاكِثٍ ... فَعَلاَم أحْفِلُ مَا تَقَوَّضَ وَانْهَدَمْ ) 
_________ 
الذي يقصد غيره طالبا للمعروف من غير تقدم معرفة واعتذرت أي تعذرت معناه ورب إنسان من الأجانب أو الأقارب قصدنا طالبا للمعروف أعطيته من إبلي ولم أتعلل بأنها غائبة عني 
ولم نسرح أي لم نرسلها إلى المرعى معناه حبسنا على حكم هذا الأجنبي الطالب للمعروف أو حكم القريب إبلا عودناها الحبس بجانب بيوتنا صبرا ولم نخرجها إلى المرعى لئلا نلام 
المصدق الذي يأخذ الصدقات والبوازل جمع بازل وهو ابن تسع سنين والسدس جمع سديس وهو ابن ثمان سنين وخص البوازل والسدس لأن سنها أنفس الأسنان عندهم فمتى وقع فيها التخيير فما دونها أهون معناه أنا نحكم الأجنبي أو القريب في إبلنا ونجعل له الاختيار فيها كما نحكم المصدق الذي يجيء بالعز والقهر فيكون تدل له علينا تدلل من يستخرج حقا واجبا 
ولقد علمت يجري مجرى القسم فلذلك أجابه بلتأتين ويريد بالعشية آخر النهار من يوم موته والعدم فقدان المال والمعنى لقد علمت أني أموت وليس بعد الموت فقر ولا خوف 
بيت الحق المراد به القبر والماكث المقيم وأحفل أي أبالي والتقويض الانهدام معناه 
==========
( وَلأَتْرُكَنْ لِلسَّامِلِينَ حِيَاضهُمْ ... وَلأَحْبِسَنَّ عَلى مَكارِمِي النَّعَمْ ) 
[وقال زيد الفوارس بن حصين بن ضرار]
( أقِلِّي عليَّ اللَّوْمَ يا ابنْةَ مُنْذِرٍ ... ونَامِي فإِنْ لَمْ تَشتَهي النَّوْمَ فاسْهَرِي ) 
( ألَمْ تَعْلَمي أنِّي إذا الدَّهْرُ مَسَّني ... بِنائِبَةٍ زَلَّتْ وَلَمْ أتَتَرْتَر ) 
( يَرَانِي الْعَدُوُّ بَعْدَ غِبِّ لِقَائهِ ... خَلِيًّا نَعِيمَ الْبالِ لَمْ أتغيَّرِ ) 
( وَرَاكِدَةٍ عِندِي طَوِيلٍ صِيَامُهَا ... قَسَمْتُ عَلى ضَوْء مِنَ النَّارِ مُبْصِرِ ) 
_________ 
لا بد لي من زيارة القبر والإقامة فيه فعلام تأسفي على ما يفوت من حطام الدنيا 
الساملون جمع سامل وهو المصلح معناه أني لا أستعمل همتي في إصلاح مالي وعمارة حياضي بل استعملها في الجود والكرم وإعانة ذوي الحاجات 
أقلى علي اللؤم أي لا تلوميني معناه أنه يقول لعاذلته لا تلوميني وافعلي ما شئت واعلمي أن لومك لا يمنعني من جودي وكرمي 
ولم أتترتر أي ولم أتزلزل معناه أنه شجاع لا تزعزعه حوادث الدهر ولا تحوله عما هو عليه 
بعد غب لقائه أي بعد يوم لقائه بيوم وخاليا حال من يراني وهو الذي لا هم له معناه أن العدو يراني بعد يوم لقائه بيوم خاليا نعيم البال كأنه ما مسني أذى 
وراكدة أي ساكنة ثابتة أراد بها القدر وصيامها أي ركودها ومكثها على الأثافي لثقلها باللحم وقسمت أي قسمت مرقها للثرد بدليل قوله قسمت لحمها في البيت الذي بعده وجعل الضوء 
==========
( طُرُوقاً فَلَمْ أُفْحِشْ وَقَسَّمْتُ لَحْمَها ... إذا اجْتَنَبَ العَافُونَ نَارَ الْعَذَوَّرِ ) 
[وقال الهذيل بن مشجعة البولاني]
( إنّي وَإنْ كانَ ابْنُ عَمّيَ غائِباً ... لَمُقاذِفٌ مِنْ خَلْفِهِ وَوَرَائِهِ ) 
( وَمُفيدُهُ نَصْرِي وَإنْ كانَ امْرَأ ... مُتَزَحزِحاً في أرْضِهِ وَسَمائِهِ ) 
( وَمتَى أجِئهُ في الشَّدَائِد مُرْمِلاً أُلْقِ الذِي فِي مِزْوَدِي لِوِعَائهِ ) 
( وَإذا تَتَبَّعَتِ الْجَلاَئِفُ مَا لَنا ... خُلِطَتْ صَحِيحَتُنا إلى جَرْبَائِهِ ) 
_________ 
مبصرا لأن الأبصار يكون فيه ومثله قوله تعالى ( وجعلنا آية النهار مبصرة ) والمعنى وقدر طويلة المكث على الأثافي لثقلها من كثرة اللحم فيها قسمت مرقها للثرد على ضوء من النار في وقت طروق الضيف واشتداد البرد 
طروقا أي وقت طروق الضيف وهو ظرف لقسمت على ضوء نار المتقدم فلم أفحش أي لم أقل الفحش والعافون جمع عاف وهو طالب المعروف والعذور السيء الخلق معناه أنه قسم ما في القدر من المرق لأعمال الثريد وقسم ما فيها من اللحم بين الأضياف على ضوء من النار في وقت طروقهم بالليل حين قصدوا ناره واجتنبوا نار البخيل السيء الأخلاق 
المقاذف المرامي ووراء هنا بمعنى قدام لأنه قد ذكر معه خلف معناه أنه يدافع عن ابن عمه من قدامه ومن خلفه وإن كان غائبا 
المتزحزح المتباعد والمعنى أنه قائم بشأن ابن عمه وإن تباعد عنه في أي موضع كان 
المرمل الذي قد نفد زاده والمزود وعاء الزاد معناه أني أنفعه في كل شدة يقع فيها 
الجلائف جمع جليفة وهي السنة الشديدة التي تذهب بالأموال وقوله خلطت صحيحتنا إلى جربائه من الأمثال يعني نخلط فقره بغنانا وغثه بسميننا والمعنى إذا افتقر ابن عمنا ساعدناه بأموالنا 
==========
( وإذا أتَى مِنْ وِجْهةٍ بِطَريفَةٍ ... لَمْ أطَّلِعْ مِمَّا وَرَاءَ خِبَائِهِ ) 
( وَإذَا اكْتَسَى ثَوْبًا جَميلاً لَمْ أقُلْ ... يَا لَيْتَ أنَّ عَلَيَّ حُسْنَ رِدَائِهِ ) 
[وقال حسان بن حنظلة بن أبي رهم بن حسان بن حية بن شعبة الطائي]
( تِلْكَ ابْنةُ الْعَدَوِيِّ قالَتْ بَاطِلاً ... أزْرَى بِقَوْمِكَ قِلّةُ الأَمْوَالِ ) 
( إنَّا لَعَمْرُ أبِيكِ يَحْمَدُ ضَيْفُنا ... وَيسُودُ مُقْتِرُنا عَلَى الإِقْلاَلِ ) 
( غَضِبَتْ عَلَيَّ أنِ اتَّصَلْتُ بَطّيىءٍ ... وَأنا امرُؤٌ مِنْ طَيّىءِ الأجْبالِ ) 
_________ 
من وجهة أي من سفر والطريفة ما يستطرفه الإنسان من المال ويستحدثه والخباء من الأبنية يكون من صوف أو وبرا وشعر منصوبا على عمودين أو ثلاثة وما فوق ذلك فهو بيت يشير بهذا البيت إلى تنزيه نفسه عن الطمع فيما ليس له 
يا ليت في موضع نصب على أنه مفعول لم أقل ويا حرف نداء والمنادى محذوف تقديره يا قوم أو يا ناس ليت أن على رداءه الحسن وهذا البيت يدل على قلة المنافسة وترك الحسد 
أزرى بقومك أي قصر بهم والمعنى قالت ابنة العدوي زورا من القول وباطلا لقد قصر بقومك فقرهم وقلة مالهم فأجبتها بقولي أنا لعمر أبيك الخ 
المقتر المعسر معناه أن الضيف نعم الشاهد على بطلان ما قالت حيث يحمدنا على جودنا وكرمنا وكثرة ما ننفقه من أموالنا 
اتصلت انتسبت وأضاف طيئا إلى الأجبال المشهورة في بلادهم نحو أجاء وسلمى وعوارض للتخصيص والتبيين وذلك لأن طيئا فرقتان فرقة تنزل السفلى من جبالهم وفرقة تنزل العلو منها والمعنى أن هذه المرأة غضبت علي لانتسابي إلى طيىء وقالت أنت من تميم ولست من 
==========
( وأنَا امرُؤٌ منْ آلِ حَيَّةَ منْصِبي ... وبَنُو جُوَيْنِ فاسْألِي أخْوَالي ) 
( وإذا دَعَوْتُ بَنِي جَدِيلَةَ جَاءَنِي ... مُرْدٌ عَلى جُرْدِ المُتُونِ طِوَالِ ) 
( أحْلاَمُنَا تَزِنُ الْجِبَالَ رَزَانةً ... وَيزِيدُ جَاهِلُنا عَلى الجُهَّالِ ) 
[وقال إياس بن الأرت]
( وَإنّي لَقَوَّالٌ لِعَافِيَّ مَرْحَباً ... ولِلطَّالِبِ المَعْرُوفَ إنَكَ وَاجِدُهْ ) 
( وإنّي لَمِمَّنْ يَبْسُطُ الكَفَّ بِالنَّدَى ... إذَا شَنِجَتْ كَفُّ الْبَخِيلِ وسَاعِدُهْ ) 
_________ 
طيىء فقلت لها أنا ممن يسكن أعالي الجبال من طيىء 
من آل حية خبر مقدم ومنصبي مبتدأ مؤخر والجملة صفة امرؤ وبنو مبتدأ وأخوالي خبره ومفعول اسألي محذوف تقديره الناس والمعنى أنا امرؤ مشهور النسب من آل حية منصبي وبنو جوين أخوالي فإن ارتبت وشككت في ذلك فاسألي الناس 
الجرد من الخيل القصار الشعر والمتون جمع متن وهو الظهر والمعنى إذا دعوت بني جديلة للحرب جاءني منهم فرسان شبان لا يهابون الأبطال وإنما خص المرد لإقدامهم في الحروب على غرة 
الأحلام جمع حلم وهو العقل وتزن توازي وتساوي والرزانة الثقل والمعنى نحن قوم عقلاء تماثل عقولنا الجبال في ثبوتها فلا يستفزنا الغضب وإذا جهل وسفه أحد علينا أريناه من الجهل ما يضعف قوته ويخرس لسانه 
لقوال كثير القول والعافي طالب العطاء وجمعه عفاة ومرحبا منصوب على المصدر وهو يجري مجرى الجمل لمكان العامل فيه معه وقد وقع موقع المفعول من قوله قوال والمعروف هنا الخير والجميل والمعنى أني رجل أحب الكرم ومكارم الأخلاق فأرحب بالسائل ولا أرده خاليا 
الندى العطاء وشنجت تقبضت يبسا والمعنى أني رجل أبسط كفي بالعطاء والجود في وقت الجدب وشدة احتياج الناس وظهور البخل 
==========
( لَعَمْرُك مَا تَدْري أُمامَةُ أنَّها ... ثِنًى مِنْ خَيالٍ ما أزَالُ أُعَاوِدُهْ ) 
( فَشَقَّتْ عَلى رَكْبى وَعنَّتْ رَكائِبي ... وَرَدَّتْ علَيَّ اللَّيْلَ قِرْناً أُكابِدُه ) 
[وقال آخر]
( أثنى عَلَيَّ بِمَا لاَ تُكْذَبِينَ بِهِ ... يَا طَيْبَ أيُّ فَتًى للضَّيْفِ وَالْجَارِ ) 
( إنّي أجُاوِرُ مَا جَاوَرْتُ فِي حَسَبِي ... وَلاَ أُفارِقُ إلاَّ طَيِّبَ الدَّارِ ) 
[وقال آخر ]
( كَمْ مِنْ لَئيمٍ رَأيْنا كَانَ ذَا إِبِلٍ ... فأصْبَحَ الْيوْمَ لاَ مُعْطِ ولاَ قارِي ) 
_________ 
العمر بفتح العين وضمها واحد ولا يستعمل في القسم إلا مفتوحا وجواب القسم محذوف تقديره قسمي وثنى أي مرة بعد أخرى يشير إلى معاودة الخيال مرة بعد مرة والمعنى أقسم بحياتك أن أمامة لا تعلم بأن خيالها يأتيني مرة بعد أخرى 
شقت صعبت وركبي أصحابي وعنت تعبت والركائب الرواحل والقرن المنازل في الحرب والمعنى أني لما عاودني خيالها انتبهت وأيقظت أصحابي ليرحلوا معي فصعب عليهم الرحلة معي فرحلت أكابد الليل سيرا كما يكابد الرجل خصمه 
الثناء المدح بالجميل وطيب منادى مرخم طيبة وأي فتى مبتدأ وخبره مضمر تقديره أنت والمعنى ليكن ثناؤك علي حقا يا طيبة وقولي أي فتى أنت للضيف إذا نزل والجار إذا استجار بك 
في حسبي أي مع حسبي وشرف أصلي ومتى كان كذلك امتنع عن فعل ما لا يحسن والمعنى أني إذا جاورت أحدا عاملته معاملة الكرام وإذا فارقته فارقته وهو يثني علي ويحمد جواري 
القارئ المكرم للضيفان والمعنى رأينا كثيرا من اللئام كانوا يملكون نفائس الأموال ويبخلون بها على الضيف وغيره ثم أزيلت 
==========
( وَلوْ يَكُونُ عَلى الْحَدَّادِ يَمْلِكُهُ ... لَمْ يَسْقِ ذَا غُلَّةٍ مِنْ مَائِهِ الْجَارِي ) 
[وقال حسان بن ثابت]
( المَالُ يَغْشَى رِجالاً لاَ طَبَاخَ بهِمْ ... كالسَّيْلِ يَغْشَى أُصُولَ الدِّنْدن الْبالِي ) 
( أصُونُ عِرْضي بمَالِي لاَ أُدَنِّسُهُ ... لاَ بارَكَ اللهُ بعْدَ العَرْضِ في المَالِ ) 
( أحْتالُ لِلْمَالِ إنْ أوْدَى فأجْمَعُهُ ... وَلسْتُ لِلعِرْضِ أنْ أوْدَى بمُحْتالِ ) 
( الفَقْرُ يُزْرِي بِأقْوَامٍ ذَوِي حَسَبٍ ... ويَقْتَدِي بِلِئامِ الأصْلِ أنْذَالِ ) 
[قُالَ عبد العزيز بن زرارة الكلابي]
_________ 
عنهم 
الحداد النهر وقيل إنه واد ماؤه لا ينقطع والغلة حرارة العطش والمعنى ولو ملك الواحد من أولئك اللئام ذلك الماء المذكور وجاءه رجل أحرقه الظمأ يطلب منه شربة لم يجد بها عليه 
لا طباخ بهم أي لا خير عندهم والدندن ما بلى من الشجر والمعنى يملك المال رجال ليس فيهم خير ولا حسن تدبير فلا ينتفعون به كما لا ينتفع الشجر البالي بالسيل إذا أصابه 
أصون أحفظ والمعنى إني أبذل مالي لحفظ عرضي كيلا يلحقني عيب ومذمة ولا خير في بقاء المال بعد ذهاب العرض 
أودى هلك والمعنى أني أجد طرقا كثيرة لجمع المال إذا ذهب ولا توجد طريق لاسترجاع العرض لو ذهب 
أزرى به عابه والأنذال الأخساء وفاعل يقتدي يعود على المال المذكور قبلا والمعنى أن الفقر يظهر أصحاب الشرف والحسب لدى الناس بمظهر العيب والذلة ويتبع لئام الأصول الأخساء وفي بعض النسخ بعد المصراع الأول ولا يسود غير السيد المال وعلى هذا ففي البيت أقواء 
==========
( دَعَوْتُ إليْها فِتْيَةً بِأكُفِّهِمْ ... مِنَ الْجَزْرِ في بَرْدِ الشِّتَاءِ كُلُومُ ) 
( إذا مَا اشْتهوْا مِنْها شِوَاءً سَعى لَهُمْ ... بِهِ هِذْرِيَانٌ لِلكِرَامِ خَدُومُ ) 
[وقال آخر]
( فإلاَّ أكُنْ عَيْنَ الْجَوَادِ فإِنَّني ... عَلَى الزَّادِ في الظَّلْمَاءِ غَيرُ شَتيمِ ) 
( فإلاَّ أكُنْ عَيْنَ الشُّجَاعِ فإِنَّني ... أرُدُّ سِنَانِ الرُّمْحِ غيرَ سَليمِ ) 
[وقال آخر ]
( وسِّعْ بِمَدِّكَ مَاءَ اللَّحْمِ تَقْسِمُهُ ... وَأكْثِرِ الشَّوْبَ إنْ لَمْ يَكْثُرِ اللَّبَنُ ) 
_________ 
فليتأمل فيهما 
دعوت ناديت وضمير إليها يعود إلى ناقة ذبحها لأضيافه والجزر الذبح والمراد ببرد الشتاء زمان القحط والجدب والكلوم الجراحات والمعنى أني كثير البر والإكرام للضيفان ولذلك ترى غلماني وخدمي مجرحة أيديهم من كثرة النحر سيما في أيام البؤس واحتياج الناس 
الشواء اللحم المشوي والهذريان الخفيف في الكلام والخدوم الكثير الخدمة والمعنى ما اشتهت أضيافي شواء إلا وقدمته لهم الخدمة بكل بشر وإيناس 
المراد بعين الجواد ذات الكريم وشتيم فعيل بمعنى مفعول 
معنى البيتين أني إن لم أكن كل الجواد والجامع لأسباب السخاء فإنني لا أشتم بقلة الزاد وحبسه عن مريده في الظلام 
وإن لم أكن جامعا لضروب الشجاعة فإني لا أرجع رمحي من الحرب سالما من الكسر والثلم والفل 
مد القدر إذا أكثر مرقها والشوب الخلط والمزج والمعنى أنه يأمر خادمه بتكثير الماء للحم وتكثير مزج اللبن إذا كان قليلا لينال جميع ضيفانه على سواء فلا 
==========
( وسّعْ بِه وتلفَّتْ حَوْلَ حَاضِرِهِ ... إنَّ الكَرِيمَ الذِي لَمْ يُخْلِهِ الفِطَنُ ) 
[وقال آخر]
( إذا هيَ لَمْ تَمْنعْ بِرِسْلي لُحُومَهَا ... مِنَ السَّيْفِ لاقَتْ حَدَّهُ وَهْوَ قاطِعُ ) 
( نُدَافعُ عَنْ أحْسَابِنَا بِلُحُومِها ... وألْبانِها إن الكَرِيمَ يُدَافِعُ ) 
( ومَنْ يًقْتَرِقْ خُلْقًا سِوَى خُلْقِ نَفْسه ... يَدَعْهُ وَترْجِعْهُ إليهِ الرَّوَاجِعُ ) 
[وقال مضرس بن ربعي]
_________ 
يأكل جماعة صرف اللحم ويبقى آخرون خماص البطون أو يشرب جماعة لبنا محضا ويبقى آخرون من غير شرب وتكثير المرق ورد في السنة 
حاضره من حضر للضيافة والمعنى أكثر ماء اللحم وأكثر التفاتك يمينا وشمالا لتنظر وتعلم حوائج الضيفان وشأن الكريم أن يكون حاذقا فطنا لأغراض الضيوف 
الرسل اللبن والمعنى أن أبله إذا درت اللبن للضيفان فقد حفظت لحومها فلا تذبح وذلك لأن العرب كانوا يقتنعون باللبن إذا وجد ويقولون اللبن أحد اللحمين فإذا لم تدر إبلهم لم يكن لهم بد من نحرها للضيوف 
المعنى أننا نطعم لحومها ونسقي ألبانها الناس حتى لا تلحق أحسابنا سبة وشتيمة 
يقترف يكتسب والمعنى من يستبدل أخلاق آبائه بأخلاق غيرهم فلا بد أن تأتي عليه أيام تضطره أن يتركها ويرجع إلى أخلاق آبائه 
==========
( وَإنِّي لأَدْعُو الضَّيْفَ بِالضَّوْءِ بَعْدَ مَا ... كسَا الأرْضَ نْضَّاحُ الْجَليدِ وجَامِدُهْ ) 
( لأُكْرِمَهُ إنَّ الْكَرَامَةَ حَقُّهُ ... ومِثْلاَنِ عنْدِي قُرْبُهُ وَتبَاعُدُهْ ) 
( أبِيتُ أُعَشِّهِ السَّدِيفَ وإِنَّنِي ... بمَا نَالَ حتَّى يَترُكَ الْحَيَّ حَامِدُه ) 
[وقال حماس بن ثامل]
( ومُسْتنْبحٍ فِي لُجّ لَيْلٍ دَعَوْتُهُ ... بمَشْبُوبَةٍ في رَأسِ صَمْدٍ مُقابِلِ ) 
( وَقُلْتُ لهُ أقْبِلْ فإِنَّكَ رَاشِدٌ ... وَإنَّ عَلى النَّارِ النَّدَى وابنَ ثَامِلِ ) 
[وقال النمري ويقال أنها لرجل من باهلة]
_________ 
دعوة الضيف بالضوء هي أن العرب كانوا يوقدون النار في أعالي الجبال ليراها المارة ويأتوها فيضيفوهم ويكرموهم والنضاح الرشاش والجليد ما يسقط على الأرض من الندى فيجمد لبرد الهواء 
معنى البيتين أني إذا اشتد البرد وجمد الماء أضرم النار في الليل لتكون علامة للضيف يهتدى بها إلى بيتي 
لأكرمه وذلك حق ودين له علي سواء كان من أقربائي أو بعيدا عني 
السديف شحم السنام والمعنى أقدم للضيف أطيب اللحم وأعد ما ناله مني نعمة قد أنعم بها علي فلا أزال أحمد عليها حتى يفارق قبيلتي 
الواو واو رب والمستنبح من يطلب مكان نبح الكلاب ليستدل به على مكان الضيافة ولج الليل معظم ظلمته وأصله لمعظم الماء والمشبوبة النار المضرمة والصمد المكان المرتفع والمعنى أوقدت النار في مكان عال يقابل الضيف إذا جاء لتكون دليلا له على بيتي 
راشد مهتد والندى الجود والمعنى بشرت الضيف بقدومه علي وأريته استبشاري به وانتظاري إياه 
==========
( فأوْسَعَنِي حَمْداً وَأوْسَعْتُهُ قِرًى ... وَأرْخِصْ بِحْمد كانَ كاسِبَهُ الأكلُ ) 
[وقال آخر]
( ترَكْتُ ضأنِي تَوَدُّ الذِّئبَ رَاعِيَهَا ... وأنَّها لاَ تَرَانِي آخِرَ الأَبَدِ ) 
( الذِّئبُ يَطْرُقُها فِي الدَّهْرِ وَاحِدَةً ... وكلَّ يوْمٍ تَرَانِي مُدْيَةٌ بِيَدِي ) 
[وقال آخر ]
( وَما أنَا بِالسَّاعِي إلَى أُمِّ عَاصِمٍ ... لأَضْرَبهَا إنِّي إذاً لَجهُولُ ) 
_________ 
به معناه أنه سبق قومه إلى ملاقاة الضيف وفاز بإكرامه قبلهم ويشير بهذا إلى أن قومه أهل كرم وذوو فضل وإحسان 
وأرخص بحمد أي ما أرخص حمدا والمعنى أنه أكثر في حمدي وأنا أكثرت في إطعامه وإكرامه وما أرخص حمدا ثمنه إطعام الطعام 
الضأن من الغنم ضد المعز وتود هنا تعدي إلى مفعولين وقوله وإنها لا تراني عطف على مفعوله الأول أي وتود أنها لا تراني الخ 
الذئب يطرقها الخ هذا بيان لسبب تمنيها ذلك وكل يوم ظرف لقوله تراني ومدية بدل من الضمير فيه بدل اشتمال والمدية السكين ومعنى هذا البيت مع البيت الذي قبله أن أغنامه تمنت أن يكون الذئب هو الذي يقوم بشأنها بدله لأن الذئب يأتيها في دهرها مرة واحدة ثم لا يعود إليها وهو كل يوم يأتيها والسكين في يده ليذبح منها للضيافة يريد بهذا الكلام أنه كثير الجود والكرم 
اللام من لأضربها لام كي وليست بلام الجحود لأن لام الجحود تقع بعد كان وما تصرف منها كقول الله تعالى ( وما كان الله ليطلعكم على الغيب ) وكأنه قال هذا الكلام 
==========
( لكِ الْبَيْتُ إلاَّ فَيْنةً تُحْسِنينَها ... إذَا حَانَ مِنْ ضَيْفِ عَليَّ نُزُولُ ) 
[وقال بعض بني أسد]
( وَسَوْدَاءَ لا تُكْسَى الرِّقاعَ نَبِيلة ... لَها عِنْدَ قَرَّاتِ العَشيَّاتِ أزْمَلُ ) 
( إذا ما قرَينَاهَا قِرَاهَا تَضَمَّنَتْ ... قِرَىَ منْ عَرَانَا أوْ تَزِيدُ فَتُفْضِلُ ) 
[وقال عُروة بن الورد تقدمت ترجمته]
( سَلِي الطَّارِقَ المُعْتَرَّ يَا أُمَّ مَالِك ... إذا مَا أتانِيَ بَين قِدْرِي وَمَجْزَرى ) 
_________ 
لما رأى غيره يضرب زوجته ويمنعها من تدبير بيتها فأراد أن ينفي ذلك عن نفسه فقال وما أنا بالساعي الخ 
لك البيت أي لك تدبير البيت والفينة الوقت والمعنى أن تدبير البيت مفوض إليك وأمرك فيه نافذ في كل وقت إلا وقتا يجب عليك أن تحسني فيه إلى الضيف وهو وقت نزوله عندنا 
المراد بالسوداء هنا القدر التي يطبخ فيها وجمع الرقاع لأن الرقعة والرقعتين لا تسترها لعظمها والنبيلة العظيمة الشان والقرات جمع قرة وهي البرد والأزمل الصوت الشديد وخص قرات العشيات لأنها وقت الجدب الذي تكثر فيه الأضياف والمعنى ورب قدر من قدرونا سوداء عظيمة الشأن يشتد صوت غليانها وقت نزول الأضياف عندنا زمن القحط والشدة 
قريناها أي ملأناها لحوما وجعل ما يطبخ فيها قرى لها ليطابق تضمنت قرى من عرانا ويقال عراه يعروه إذا غشيه طالبا معروفه والمعنى أنهم كلما أمدوها بما يطبخ فيها أمدتهم بما فيه الكفاية لهم ولأضيافهم أو تزيد على المطلوب فتفضل على غيرهم 
الطارق الآتي ليلا 
==========
( أيُسْفِرُ وَجْهي أنَّهُ أوَّلُ القِرَى ... وَأبْذُلُ مَعْرُوفِي لهُ دُونَ مُنكَرِي ) 
[وقال آخر]
( وَإنَّا لَمَشّاؤُنَ بَينَ رِحالِنا ... إلَى الضَّيْفِ مِنّالا جِنُي ومُنِيمُ ) 
( فَذُوا الْحِلْم مِنَّا جَاهِلٌ دُونَ ضَيْفِهِ ... وذُو الْجَهْلِ مِنَّا عَنْ أذَاهُ حَلِيمُ ) 
_________ 
للضيافة والقرى والمعتر المعترض ولا يسأل والمجزر موضع جزر الإبل إذا ما أتاني يريد أن المعتر إذا أتاه في موضع الضيافة أعطاه إما لحما غير مطبوخ وذلك من المجزر وإما لحما مطبوخا وذلك من القدر 
أيسفر وجهي هذا في موضع المفعول الثاني لسلى وفي الكلام حذف أي أم لا وساغ الحذف لما يدل على المحذوف من قرائن اللفظ والحال ومعنى قوله يسفر أي يتهلل بالبشاشة وأنه أول القرى أي أن أسفاره بالبشاشة للضيف من أوائل إكرامه والإحسان إليه والمنكر ههنا أن يسأله عن اسمه ونسبه وبلده ومقصده وكل هذا مما يجلب عليه الحياء وقال أبو محمد الأعرابي المعروف هنا القرى والمنكر الحرم يريد أنه يبذل للضيف كل ما يملك سوى الحرم ومعناه أنه يتلقى الضيف بالبشاشة في أول ضيافته له ويبذل له من المعروف ما يؤنسه ويجتنب ما يوحشه 
لاحف أي يغطي الضيف باللحاف ومنيم أي يحدثه حتى ينام معناه أن لهم حسن عناية بالضيف لا يقصرون في حقه 
فذو الحلم منا الخ يريد أن الحليم منهم يجهل دون ضيفه إذا أوذي ومعنى وذو الجهل منا الخ أن الضيف إذا أحدث ما يؤذينا يرى الجهول منا محتملا له ولا يتعرض لأذاه والمعنى أن العاقل منهم يتجاهل على من يتعرض لضيفه وأن الجاهل منهم يتحمل الأذى من ضيفه ولا يؤاخذه 
==========
[وقال ابن هرمة تقدمت ترجمته]
( أغْشَى الطَّرِيق بقُبَّتي وَرِوَاقِها ... وَاحُلُّ في نَشْرِ الرُّبا فأُقِيمُ ) 
( أنَّ امرَأً جَعَلَ الطَّرِيقَ لِبَيْتِهِ ... طُنُباً وَأنْكَرَ حَقَّهُ للئيمُ ) 
[وقال آخر]
( ومُسْتَنْبحٍ تَسْتكْشِطُ الرّيحُ ثَوْبَهُ ... لِيَسْقُطَ عَنهُ وهْوَ بِالثَّوْبِ مُعصِمُ ) 
( عوَى في سوَادِ الليلِ بَعْدَ اعْتِسافِه ... لِيْنَبحَ كلْبٌ أوْ لِيَفزَعَ نُوَّمُ ) 
_________ 
يريد بذلك أنهم بلغوا في إكرام الضيف غاية ما بعدها غاية 
الرواق ما يكون حول القبة والنشز المكان المرتفع وكذا الربوة والجمع الربا معناه أنه يضرب قبته على الطريق ويقيم في الأمكنة المرتفعة 
طنبا على حذف مضاف أي موضع طنب والطنب حبل البيت معناه أن من يتخذ الطريق موضعا يضرب به خيمته ولا يؤدي حق ذلك الطريق فهو من اللئام 
المستنبح الذي يطلب نباح الكلب ليهتدي بذلك في طريقه وتستكشف أي تكشف ومعصم أي مستمسك ونبه بهذا الكلام أنه في وقت قحط وشدة والمعنى ورب ضال عن الطريق يتسمع نباح الكلاب ليهتدى بها والريح تجاذب ثوبه ليسقط عنه وهو محتفظ عليه مستمسك به 
عوى في سواد الليل أي نبح وصاح والاعتساف الأخذ في الطريق على غير هداية والمعنى أنه صوت بصوت شبيه بالعواء ليسمعه كلب فيجيبه فيهتدى بذلك في طريقه أو يتيقظ له قوم نيام فيتلقوه أو يرفعوا له نار الضيافة 
==========
( فَجاوَبَهُ مُسْتَسْمعُ الصَّوْتِ لِلْقِرَى ... لهُ عِندَ إتْيان المُهِبِّينَ مَطْعَمُ ) 
( يكادُ إذَا مَا أبْصَرَ الضَّيْفَ مُقْبِلاً ... يُكَلِّمُهُ مِنْ حُبِّهِ وهْوَ أعْجَمُ ) 
[وقال سالِم بن قُحْفان العنبَرِيّ ]
( لاَ تَعْذُلِينِي في العَطاءِ وَيسِّري ... لِكُلِّ بَعِيرٍ جاءَ طَالِبُهُ حَبْلاَ ) 
( فإنِّيَ لا تَبكِي عَليَّ إفالُها ... إذا شَبِعَتْ منْ رَوْضِ أوْطانِها بَقْلاَ ) 
_________ 
مستسمع بمعنى سامع وأراد به الكلب والمهبون الأضياف والمعنى أنه لما عوى جاوبه كلب يدعوه إلى القرى لأن له عند حضور الأضياف مطعما مما ينحر لهم من الإبل 
الأعجم الذي لا يتكلم يصف بهذا البيت شدة حب الكلب للضيف لأنه يأكل مما ينحر للضيافة 
وكان من حديث هذه الأبيات أن سالم بن قحفان جاء إليه أخو امرأته زائرا فأعطاه بعيرا من إبله وقال لامرأته هاتي حبلا يقرن به ما أعطيناه إلى بعيره ثم أعطاه بعيرا آخر وقال لها مثل ذلك ثم أعطاه آخر فقالت ما بقي عندي حبل فقال علي الجمال وعليك الحبال فرمت إليه بخمارها وقالت اجعله حبلا لبعضها فأنشأ يقول 
( لقد بكرت أم الوليد تلومني ... ولم أجترم جرما فقلت لها مهلا ) 
لا تعذليني في العطاء الخ 
ويسرى أي هيئي والمعنى لا تلوميني على ما أهبه من جمالي بل هيئي لكل بعير أهبه حبلا يقاد به فما أنا بالبخيل 
فإني لا تبكي علي إفالها معناه أن الإبل بهائم لا تهتم بي إذا مت بل غايتها أنها ترتع وتشبع والأفال صغار الإبل جمع أفيل معناه أن إبله لا تحزن عليه إذا مات بل هي بهائم ترتع وتشبع لا تعقل الحزن ولا الفرح فموته عندها وموت من لم ينحرها سواء 
==========
( فلَمْ أرَ مِثلَ الإبْل مالاً لِمُقْتَنٍ ... وَلا مِثْلَ أيَّامِ الحُقُوقِ لها سُبْلاَ ) 
[فأجابته امرأته واسمها ليلى]
( حَلفْتُ يَميناً يَا ابْنَ قُحْفانَ بالَّذي ... تكَفَّلَ بالأَرْزاقِ في السَّهلِ والْجَبلْ ) 
( تَزالُ حِبالٌ مُحْصَداةٌ أعدُّها ... لَها ما مَشَى منْها عَلى خُفِّهِ جَمَلْ ) 
( فأعْطِ وَلا تَبْخَلْ لِمَنْ جاءَ طالِباً ... فَعِنْدِي لها خُطْمٌ وَقدْ زاحَتِ العِلَلْ ) 
[وقال آخر]
( ألاَ تَرَينَ وَقدْ قطَّعْتنِي عَذَلاً ... مَاذا مِنَ البُعْدِ بَينَ البُخلِ والْجُودِ ) 
_________ 
المقتني هو الذي يقتني المال والمراد بالحقوق ما ينحره للضيافة ويعطيه في الديات معناه أن الإبل أحسن من كل مال يقتني وأن نحرها للأضياف ودفعها في الديات أحسن من كل سبيل لها تنفق فيه 
السهل ضد الجبل معناه أقسم بالله الذي هو متكفل لجميع مخلوقاته بالرزق وجواب القسم قولها تزال 
تزال أي ما تزال وجاز حذف حرف النفي لدلالة اليمين عليه والمحصدات الحبال المحكمة الفتل وأعدها أهيئها وضمير لها للإبل وما مصدرية ظرفية والمعنى أني أقسم ما تزال الحبال الوثيقة الفتل عندي أعدها للإبل لكل منها حبل يقاد به ما دامت تمشي على أرجلها 
الخطم جمع خطام وهو ما يقاد به البعير وزاحت أي زالت والمعنى فأعط من الإبل من يطلب معروفك ولا تبخل عليه فعندي لكل ما تعطيه منها حبل يقاد به وقد زالت العلل فلا مانع من الإعطاء 
ألا أداة ينبه بها ومعنى قطعتني عذلا أي أوجعتني ملامة وقوله ماذا من البعد استفهام على طريق 
==========
( ألاّ يَكُنْ وَرقِي غَضًّا أرَاحُ بِهِ ... لِلمُعتَفِينَ فإنِّي لَيّنُ الْعُودِ ) 
[وقال قيس بن عاصِم المنقري ]
( إنّي امرُوءٌ لاَ يَعْترِي خُلُقي ... دَنَسٌ يُفَنِّدُهُ وَلاَ أفْنُ ) 
_________ 
التهويل والتفخيم كأنها كانت تلومه على كثرة الجود ولا تنظر ما بين البخل والجود من البعد فيقول ألا تنظرين إلى البعد الشاسع بين الجود والبخل فليس لك أن تلوميني في العطاء 
الورق هنا المال من إبل ودراهم وغيرها والغض الطري وأراح أي ارتاح والمعتفون الطالبون للمعروف ولين العود كناية عن السخاء ولما كنى عن معروفه بالورق وصله بالعود تحسينا لكلامه وإشارة إلى أنه لا يترك الجود بوجه 
وجده سنان بن خالد بن منقر أحد بني سعد بن زيد مناة بن تميم وقيس يكنى أبا علي وهو شاعر فارس شجاع حليم كثير الغارات مظفر في غزواته أدرك الجاهلية والإسلام وأسلم وحسن إسلامه وأتى إلى النبي وصحبه في حياته وعمر بعده زمانا قال الأحنف بن قيس ما تعلمت الحلم إلا من قيس بن عاصم المنقرى قيل له وكيف ذلك يا أبا بحر فقال قتل ابن أخيه ابنا له فأتى بابن أخيه مكتوفا يقاد إليه فقال أذعرتم الفتى ثم أقبل عليه فقال يا بني نقصت عددك وأوهنت ركنك وفتت في عضدك وأشمت عدوك وأسأت قومك خلوا سبيله واحملوا إلى أم المقتول ديته فانصرف القاتل وما حل قيس حبوته ولا تغير وجهه 
لا يعتري خلقي أي لا يصيبه والدنس ما يشين الإنسان ويعيبه ويفنده أي يفحشه والأفن ضعف العقل معناه أنه شريف الخصال نقي العرض ثابت العقل 
==========
( مِنْ مِنْقَرٍ في بَيْتِ مَكْرُمَةٍ ... والْغُصْنُ يَنْبُتُ حَوْلهُ الغُصْنُ ) 
( خُطَبَاءُ حِينَ يَقُومُ قائِلهُمْ ... بِيضُ الوُجُوهِ مَصاقِعٌ لُسْنُ ) 
( لاَ يَفْطُنُونَ لِعَيْبِ جَارِهِمِ ... وَهُمْ لِحِفْظِ جِوَارِهِ فُطْنُ ) 
[وقال ابن عنقاء الفزاري ]
( رَآني عَلى مَا بِي عُمَيْلَةُ فَاشْتَكَى ... إلَى مَالِهِ حَالِي أسَرَّ كما جَهَرْ ) 
_________ 
منقر أبو بطن من تميم والمكرمة فعل الكرم وقوله والغصن ينبت الخ مثل في أن الطيب ينشأ عنه الطيب والمعنى أن أصله من قوم كرام فيكون كريما مثل الغصن يخرج منه غصن آخر فيكون مثله 
مصاقع جمع مصقع وهو البليغ العالي الصوت واللسن جمع لسن وهو المتناهي في الفصاحة والبلاغة ومعناه أنهم أدباء سادات إذا تكلموا جاؤا بفصيح الكلام وبليغه 
الفطن جمع فطن وهو الحاذق الذكي يقول إنهم لكرم أخلاقهم لا يتفحصون عما خفي من أمر الجار بل يلابسونه على ظاهر أمره وإذا اتفق له ما يوجب عليهم حفظه بعقد الجوار فطنوا لذلك وحاموا عليه وبذلوا نفوسهم دونه 
هذه الأبيات يقولها ابن عنقاء في ابن عم له يقال له عميلة وكان قوم من العرب أغاروا على نعم له فاستاقوها حتى لم يبق له منها شيء فأتى ابن أخيه فقال له يا ابن أخي أنه قد نزل بعمك ما ترى فهل من حلوبة قال نعم يا عم يروح المال وأبلغ مرادك منه فلما راح المال قاسمه إياه وأعطاه شطره فقال ابن عنقاء هذه الأبيات 
على ما بي أي على الذي بي من الفاقة والاحتياج وقوله فاشتكى إلى ماله مجاز جعل رجوعه إلى ماله في إصلاح أمره شكاية منه إليه وقوله أسر كما جهر يريد به أنه اهتم بأمره في 
==========
( لسْنا وَإنْ أحسَابُنا كرُمَتْ ... يَوْماً عَلى الأحْسابِ نَتَّكِلُ ) 
( نَبْنِي كما كانَتْ أوَائِلُنا ... تَبْنى وَنفعَلُ مِثلَ ما فَعَلُوا ) 
[وقال طُريْحُ بن إسماعيلَ الثَقفيّ ]
( طَلبْتُ ابتِغاء الشُّكر فِيمَا صَنَعْتَ بِي ... فَقَصَّرْتُ مَغْلوباً وَإنِّيَ شَاكِرُ ) 
( وَقدْ كُنْتَ تُعْطيني الْجَزيلَ بَدَيهَةً وأنتَ لِمَا استَكْثَرْتُ منْ ذاكَ حَاقِرُ ) 
( فأرْجِعُ مَغبُوطًا وَترْجِعُ بالّتي ... لَها أوَّلٌ في المَكرُمَاتِ وآخِرُ ) 
_________ 
المعنى أنا لا نتكل على أحسابنا في يوم من الأيام وإن كانت كريمة 
المعنى لا نعتمد على الأحساب بل نبني ونشيد ما شيده وبناه آباؤنا من الكرم والمجد ونقتدي بهم في جميع فعالهم من المكارم 
وجده عبيد ابن أسيد بن علاج بن أبي سلمة بن عبد العزى بن قسي وهو ثقيف بن منبه بن بكر أحد بني قيس عيلان بن مضر ويكنى طريح أبا الصلت وهو شاعر من شعراء الإسلام في عهد بني أمية وكان خصيصا بالوليد بن يزيد الفاسق المارق من الدين واستفرغ شعره فيه وكان الوليد بن يزيد يكرم طريحا وكانت له منه منزلة ومكانة وكان يدني مجلسه ويجعله أول داخل وآخر خارج ولم يكن يصدر إلا عن رأيه ومات طريح أيام المهدي وهذا الشعر يمدح به خالد بن عبد الله القسري 
المعنى حاولت طلب شكرك على ما أوليتني من صنيعك وجميلك فعجزت عن إدراك ما يوجبه حقك علي من الشكران مع بذل قصارى جهدي في ذلك 
الجزيل الكثير وبديهةً أي من غير سؤال 
الغبطة أن تتمنى مثل ما لغيرك بدون أن تريد زواله عنه ومعنى 
==========
( فقُلتُ لهُ خَيراً وأثْنَيتُ فعْلهُ ... وأوْفاكَ ما أسْدَيتَ مَنْ ذمَّ أو شَكرْ ) 
[وقال آخر ]
( سأشْكُرُ عَمْراً إنْ ترَاخَتْ مَنِيتي ... أيادِيَ لمْ تُمْنَنْ وإنْ هيَ جَلَّتِ ) 
( فتًى غَيرُ محْجُوبِ الغِنَى عنْ صَديقِه ... وَلا مُظْهرِ الشَّكوَى إذا النَّعلو زُلَّتِ ) 
( رَأى خلَّتي منْ حيْثُ يَخفَى مكانُها ... فكَانتْ قَذَى عيْنيهِ حتَّى تجلَّتِ ) 
_________ 
وأثنيت فعله أي على فعله ومعناه مدحته ويقال أسداه خيرا إذا أحسن إليه ومن ذم أو شكر أي من ذم إساءتك وشكر إحسانك فقد أوفاك حق ما أسديت إليه ومعناه أن الشاعر أثنى على عملية بما فعل معه من البر وأوفاه حق إحسانه إليه 
هو رجل يقال له عمرو بن كميل نظر إليه عمرو ابن ذكوان وعليه حبة بلا قميص فجعل يسعى له ويتشفع حتى ولى البصرة فقال هذه الأبيات 
الأيادي النعم ولم تمنن أي لم يمتن علي بها وإن عظمت والمعنى سأكثر شكري لعمرو ما دمت حيا على النعم التي اختصني بها بدون من منه وإن كانت جليلة 
فتى أي هو فتى وقوله غير محجوب الغنى الخ يريد أنه يشارك صديقه لا يمسك عنه شيء وقوله ولا مظهر الشكوى الخ يعني أنه جلد صبور ذو مروءة لا يبث شكواه إلى أحد وقوله إذا النعل زلت كناية عن الشدة والحاجة ومعناه أنه كريم يجعل صديقه شريكا له في غناه مدة مساعدة الزمان فإن لم يساعده الزمان له لا يشتكي ولا يتألم بل يصبر ويتجلد 
الخلة هنا الحاجة والفقر وقوله من حيث يخفي مكانها يريد أنه اطلع على تلك الخلة من مكان تخفى فيه ولا تظهر وقوله فكانت قذى عينيه أي لم يصبر عليها كما لا يصبر الرجل على قذى عينيه يقول رأى 
==========
[قال رجل من بَهراءَ واسمه فدَكيٌّ ]
( إنْ أجْزِ علْقَمةَ بْنَ سيْفٍ سعْيهُ ... لاَ أجزِه ببَلاءِ يوْمٍ واحِد ) 
( لأحبَّني حُبَّ الصَّبيِّ ورَمني ... رَمَّ الْهدِيّ إلى الْغِنيّ الوَاجِد ) 
_________ 
مني ما يدل على حاجتي وفاقتي فلم يصبر على ذلك حتى كأن بعينيه قذى وما زال يحرص على دفع ما بي حتى تجلت هذه الغمة التي كنت فيها 
وكان من خبره أنه كان مجاورا في بني تغلب لبني عتاب بن سعد الجشمي فأقام فيهم مدة منقطعا إلى رجل يقال له علقمة بن سيف العتابي وكان فارسا كريما فخرج علقمة ذات يوم في بعض غزاوته فأغار حنش بن معبد أحد بني ثعلبة بن بكر على إبل البهراني فأخذها فلما قدم علقمة أخبر بشأن البهراني فقال إن حنش بن معبد صديق لي فإذا وفدت إليه رد علي الإبل فوفد إليه في جماعة من بني تغلب وفيهم رجل من بني الأوس بن تغلب وهم أشأم حي في العرب فلما قدموا على حنش بن معبد فرح بهم وبنى عليهم قبة وأكرمهم ووعدهم أن يرد على علقمة الإبل إذا أصبحوا فلما كان الليل استسمع عليهم حنش بن معبد وهم يتحدثون ويذكرون ما صنع بهم حنش فسمع من رجل من بني الأوس كلاما أحفظه وأغضبه وحلف أن لا يرد منها بعيرا فلما رجعوا أخرج علقمة بن سيف من ماله مائة بعير وأعطاها البهراني وقال هذا بدل ما أخذ منك فقال البهراني هذه الأبيات 
إن أجز أي إن أردت أن أكافئه وأجازيه وقوله ببلاء يوم أي بنعمة يوم يريد انه قاصر عن مكافأة علقمة على ما أولاه من جزيل الإحسان 
لأحبني اللام لام اليمين ورمني أي أصلح حالي والهدى العروس تزف إلى زوجها ومعناه 
==========
( وأجابَنِي يوْمَ الصُّراخِ بِهَجْمةٍ ... مائَةٍ تشُقُّ على عِصِيِّ الذَّائِد ) 
( وَقدْ نَضَحْتُ مليلَتي فَتمَيَّثتْ ... عنْ آلِ عتَّابٍ بمَاءٍ بارِد ) 
[وقال أبو زياد الأعرابي الكلابي ]
_________ 
أنه بالغ في إكرامه والإحسان إليه حباله ورأفة به كما يرأف الإنسان بالصبي وأنه تكلف في العناية به كما يتكلف أهل العروس في تجهيزها إذا زفوها إلى زوجها الغني خوفا من تعيير أهل زوجها لها أو تعيير الناس لزوجها بتزوجه إياها 
يوم الصراخ أي وقت الفزع والذعر والهجمة من الإبل ما بين السبعين إلى المائة وتشق أي تستعصى والذائد السائق معناه أن علقمة أعطاه مائة من إبله تستعصى على من يسوقها لقوتها وذلك ليصلح بها شأنه مكان إبله التي أخذت منه 
نضحت أي سكنت والمليلة شدة العطش فتميثت أي بردت وذابت معناه أن علقمة بن سيف العتابي شرح صدره وسكن غليله بما أعطاه من الإبل 
هو شاعر إسلامي راوية عالم بالشعر وأخبار الناس وكان في أيام بني العباس قال أبو زياد أولم جار لي يكنى أبا سفيان وليمة ودعاني لها فانتظرت رسوله حتى تصرم يومي فلم يأت فقلت لامرأتي 
( وأن أبا سفيان ليس بمولم ... فقومي وهاتي فقرة من حوارك ) 
[قال إسحاق الموصلي لما حدثه بهذا الحديث أليس غير هذا قالا إنما أرسلته يتيما فقلت أفلا أجيزه قال شأنك فقلت ]
( فبيتك خير من بيوت كثيرة ... وقدرك خير من وليمة جارك ) 
[قال فضحك وقال أحسنت بأبي أنت وأمي ]
==========
( لهُ نارٌ تُشَبُّ على يفَاعٍ ... إذا النِّيرانُ أُلْبسَتِ القِناعاَ ) 
( وَلمْ يكُ أكْثرَ الفتْيانِ مالاً ... وَلكنْ كانَ أرْحَبَهُمْ ذِراعا ) 
[وقال العَرندس ]
( هًيْنونَ ليْنُونَ أيْسارٌ ذُوُو كَرمٍ ... سُوَّاسُ مكْرُمةٍ أبنَاءُ أيْسارِ ) 
( إنْ يُسْأَلُوا الْحقَّ يُعْطُوهُ وإنْ خُبِرُوا ... في الجَهْدِ أُدرِكَ منهُم طيبُ أخبار ) 
( وَإنْ تَودَّدْتَهُمْ لانُوا وَإنْ شُهِمُوا ... كشَّفْتَ أذْمارَ شَرّ غيرَ أشْرارِ ) 
_________ 
تشب أي توقد واليفاع المكان المرتفع وألبست القناعا كناية عن أخمادها معناه أنه جواد في الشدة والرخاء فلا تحمله شدة الزمان على قلة الجود والكرم كما تحمل غيره 
مالا وذراعا منصوبان على التمييز والمعنى أنه واسع اليد في العطاء مع قلة ما عنده 
هو أحد بني بكر بن كلاب ويمدح بهذا الشعر بني عمرو والغنويين وكان أبو عبيدة إذا أنشدها يقول هذا والله محال كلابي يمدح غنويا 
الأيسار جمع يسر وهم الذين يجيلون القداح والعرب تتمدح بذلك لأنه من علامات الكرم عندهم وقوله سواس مكرمة أي أنهم يروضون المكارم ويلون أمرها يريد أنهم أصحاب لين وأهل كرم مع شرف أصلهم 
إن يسألوا الحق أي ما أوجبوه على أنفسهم من مالهم وإن خبروا أي اختبروا وامتحنوا والجهد الشدة ومعناه أنهم لعلو همتهم وكرم أخلاقهم لا يمنعون الحقوق عن أربابها وإن سألت عنهم وهم في شدة سمعت من أخبارهم كل جميل 
وإن توددتهم أي طلبت مودتهم وشهموا مبني للمجهول من شهمه إذا أفزعه والأزمار جمع زمر وهو الشجاع 
==========
( فيهِمْ وَمنْهُمْ يُعَدُّ المَجْدُ مُتَّلِدًا ... ولا يُعَدُّ نَثا خِزْيٍ وَلا عار ) 
( لا ينْطِقُونَ عنِ الفَحشاءِ إنْ نطَقُوا ... وَلا يُمارُونَ إنْ مارَوْا بِاكْثار ) 
( منْ تلْقَ منْهُمْ تقُلْ لاَقيْتُ سيّدَهُمْ ... مثْلَ النُّجومِ الَّتي يسْري بها السَّاري ) 
[وقال آخرى]
( رَهنتُ يَدي بالْعَجزِ عنْ شكْر برّهِ ... وَما فوْقَ شُكْري للشَّكُورِ مزيدُ ) 
( ولوْ أنَّ شيْئاً يُسْتَطاعُ استَطَعتُهُ ... ولَكنَّ مالاَ يُستَطاعُ شَديدُ ) 
_________ 
والشر الحرب وقوله غير أشرار جمع شرير على غير قياس والمعنى أنك إن تقربت إليهم بالمودة أحبوك ولانوا لك وإن حركتهم على سبيل الإخافة لم تجد عندهم لينا بل تجدهم شجعان حرب وإن كانوا أهل خير 
المتلد القديم والنثا ما يخبر به عن الرجل من حسن أو سيء أي نثا سوء يذل صاحبه إذا ذكر به يريدان لهم قدم صدق في المجد والشرف ولا يصدر عنهم إلا كل جميل 
لا ينطقون الخ يعني أن لهم أخلاقا حميدة ونفوسا كريمة تمنعهم عن النطق بالفحش ولا يمارون أي لا يجادلون معناه أنهم لا يتكلمون بالفحش ولا يكثرون الكلام في أمر لا طائل فيه 
مثل النجوم أي مثلها في الاهتداء بها معناه أنهم كلهم أهل سيادة وأنهم مثل النجوم في ضوئها وإنارتها والاهتداء بها 
رهنت يدي بالعجز معناه إن استطاع أحد شكر أياديه فلكم يدي رهينة بالعجز عنه ومزيد أي زيادة يريدانه عاجز عن شكر من أحسن إليه وإن كان لا شكر فوق شكره 
ولو أن شيئا الخ معناه لو كان يستطيع أن يفي بشكره لفعل ذلك 
==========
[وقال الحسين بن مطير الأسدي]
( لُهُ يومُ بُؤْسٍ نيهِ للناس أبْؤُسٌ ... ويوْمُ نَعيمٍ قيه للنَّاس أنْعُمُ ) 
( فَيمْطُرُ يوْمَ الجْود منْ كفّهِ النَّدى ... ويَمْطرُ يوْم البأْس منْ كفّه الدَّمُ ) 
( ولوْ أنَّ يوْمَ البأْس خلّى عِقابهُ ... عَلى النَّاس لمْ يُصْبِحْ على الأرض مُجْرِمُ ) 
( ولوْ أنَّ يوم الْجُودِ خلَّى يَمينَهُ ... على النَّاس لمْ يُصْبِحْ على الأرضِ مُعْدِمُ ) 
[وقال أبو الطمحان القيي واسمه حنظلة بن الشرقي تقدمت ترجمته]
( إذَا قيلَ أيُّ النَّاسِ خَيْرٌ قبِيلَةً ... وأصبَرُ يوْماً لا تَوارَى كواكِبُهْ ) 
_________ 
ولكنه عاجز عنه 
البؤس ضد النعيم معناه أن أيام هذا الممدوح مقسمة بين إنعام وانتقام فأيام الإنعام لأصدقائه تسعد بها وأيام الانتقام لأعدائه تشقى بها 
البأس القتال يريد بهذا البيت أنه جواد شجاع 
ولو أن الخ يشير به إلى أن هذا الممدوح عالي الهمة شديد البأس 
المعدم الفقير والمراد من هذا البيت أنه سمح كريم كثير العطاء والجود 
قبيلة منصوب على التمييز والمراد باليوم أيام الحرب والقتال ولا توارى أصله لا تتورى فحذف إحدى التاءين وكواكبه كناية عن شدة ذلك اليوم والأصل في هذا وما يجري مجراه يوم حليمة وذلك أنه صعد الغبار في ذلك وانعقد في الجو حتى ستر الشمس فرؤيت الكواكب ظهرا هكذا ذكروا معناه إذا سأل سائل عمن هم خير قبيلة وأصبرها يوم القتال 
==========
( فإِنّ بَني لأْم بِنْ عَمْرٍ وأرُومةٌ ... سَمتْ فوْق صَعْبٍ لا تُنالُ مرَاقِبُهْ ) 
( أضاءَتْ لهُمْ أحْسابُهُم وَوُجوهُهمْ ... دُجَى اللَّيلِ حتّى نَظّمَ الْجَزْعَ ثَاقِبُهْ ) 
[وقال آخر ]
( يا أيُّها المُتَمَنيِّ أنْ يكُونَ فتًى ... مثْلَ ابْن لَيْلَى لَقدْ خلَّى لكَ السٌّبُلاَ ) 
( أعْدُدْ نَظائِرَ أخْلاَق عُدِدْنَ لهُ ... هَلْ سَبَّ أحدٍ أوْ سُبَّ أو يَخِلاَ ) 
_________ 
الشديد قيل له بنو لأم 
الأرومة الأصل والمراقب واحدها مرقبة وهي المكان المشرف العالي يقف عليه الحارس يقول إن بني لأم بن عمرو سادة أعزاء سموا فوق صعب من المجد يشق الارتقاء إليه يريدان بني لأم حازوا من المجد والشرف مالا يرام 
نظم الجزع أي حمل ناظمه على نظمه والجزع خرز فيه بياض وسواد تشبه به العيون والضمير من ثاقبه يعود إلى الجزع معناه أن أحسابهم ووجوههم أضاءت لهم ظلام الليل حتى حملت في ضمن ذلك ناظم الجزع على نظمه يشير بهذا البيت إلى أنهم من ذوي الجاه والحسب 
هو محمد بن بشير الخارجي من بني خارجة بن عدوان وقد تقدمت ترجمته هذا الشعر يرثي به سليمان بن الحصين وكان خليلا مصافيا له وصديقا مخلصا فلما مات سليمان جزع عليه وحزن حزنا شديدا فرثاه بهذه الأبيات 
مثل ابن ليلى هو سليمان بن الحصين وقوله لقد خلى لك السبلا أي لقد ترك لك الطرق في اكتساب مناقب الفتوة معناه يا من تمنى أن يكون مثل ابن ليلى في فتوته لقد خلي لك الطرق في اكتساب مناقب الفتوة 
أو سب أي هل سبه أحد معناه أنه صاحب 
==========
( إنْ تُنْفِقِ المَالَ أوْ تَكْلَفْ مَساعِيَهُ ... يَصْعُبْ عَليْكَ وتَفْعَلْ دُون مَا فَعَلاَ ) 
( لَوْ يُبعَثُ النَّاسُ أدْناهُمْ وأبعَدُهُمْ ... في سَاحةِ الأَرْضِ حتَّى يَحْرُثُوا الإِبِلاَ ) 
( كَيْ يَطْلُبُوا فَوْقَ ظَهْرِ الأرْضِ لَمْ يَجِدُوا ... مِثلَ الَّذي غَيَّبُوا في بَطْنِهِ رَجُلاَ ) 
[وقال آخر ]
( لَمْ أرَ مَعْشراً كَبَنِي صُرَيْمٍ ... تَلُفُّهُمُ التَّهَائِمُ والنُّجُودُ ) 
( أجَلَّ جَلاَلةً وَأعَزَّ فَقْدًا ... وَأقضَى لِلْحُقُوقِ وَهُمْ قُعُودُ ) 
_________ 
الخصال الحميدة والأخلاق الكريمة المعدودة التي منها أنه لا يسب الناس لكرم أخلاقه ولا يسبونه لكثرة هيبته ولا يبخل عليهم لأنه شب على الجود والكرم 
تكلف مساعيه أي تهواها معناه لو أنفقت مالك كل الإنفاق وسعيت كل السعي لتكون مثل ابن ليلى في كثرة جوده وعلو همته ما استطعت إلى ذلك سبيلا بل أتيت بأقل مما أتى به 
حتى يحرثوا الإبل أي يهزلوها ويضعفوها بالأسفار 
لم يجدوا جواب لو في أول البيت الذي قبله ومعنى البيتين لو طاف الناس بالأرض سائرين تحت كل كوكب لكي يصادفوا عليها مثل هذا الممدوح الذي استودعوه بطنها لم يجدوا له نظيرا 
تلفهم أي تجمعهم والتهائم الأماكن المنخفضة من الأرض ضد النجود معناه لم أر قوما تجمعهم الأرض مثل بني صريم 
وهم قعود أي وهم في مجالسهم معناه ولم أر أيضا قوما أعظم جلالة في أعيننا ولا أثقل فقدانا علينا ولا أقضى للحقوق من بني صريم وهم في مجالسهم 
==========
( وَاكثَرَ نَاشِئاً مِخْرَاَقَ حَرْبٍ ... يُعينُ عَلى السَّيادَةِ أوْ يسودُ ) 
[وقال شُقْرَان مَوْلَى بَني سَلاَمانَ بن سَعد هُذيْمٍ ]
( لَوْ كُنْتُ مَوْلى قَيْسِ عَيْلاَنَ لَمْ تَجِدْ ... علَيَّ لإِنسَانٍ منَ النَّاسِ دِرْهَمَا ) 
( وَلكِنَّنِي مَوْلَى قُضَاعَةَ كُلّها ... فَلسْتُ أُبالِي أنْ أدِينَ وَتَغْرَما ) 
( أُولئكَ قَوْمِي بَارَكَ اللهُ فِيهِم ... عَلى كلِّ حالٍ مَا أعَفَّ وَأكرَمَا ) 
( ثقالُ الْجِفانِ وَالْحُلُومِ رَحاهُمُ ... رَحا الْمَاءِ يَكْتالُونَ كَيْلاً غَذَمذْمَا ) 
_________ 
ناشئا منصوب على التمييز من نشأ الغلام إذا شب ومخراق الحرب صاحبها معناه أن بني صريم قد نشؤا في القوة والشجاعة ولا يستعملون همتهم إلا في طلب السيادة لهم ولغيرهم 
هو شاعر إسلامي من شعراء الدولتين بني أمية وبني العباس وكان يهاجي ابن ميادة ويشاتمه 
درهما مفعول أول لتجدو وعلي لإنسان مفعوله الثاني 
وتغرما معطوف على أدين ومعنى البيتين لو كان ولائي في قيس عيلان لم أقترض دهما من أحد لأنفقه في سبيل الخير مخافة أن لا يؤدوه عني ولكن ولائي في قضاعة فلا أبالي أن أقترض ما أنفقه في وجوه البر لأنهم يؤدون عني ما أقترضه والمراد من هذا الكلام تفضيل قضاعة لجودهم وكرمهم على قيس عيلان لبخلهم وإمساكهم 
على كل حال يتعلق بقوله بارك الله فيهم أي بارك الله فيهم متحولين في شؤن الدهر وتصاريفه ثم قال مستأنفا ما أعف وأكرما أي ما أعفهم وأكرمهم معناه أنه يدعو لهم بالبركة ويتعجب من عفافهم وكرمهم 
الجفان جمع جفنة وهي القصعة والرحا معروفة وخص رحا الماء لأنها أكثر طحنا من 
==========
( جُفَاةُ المَحزِّ لاَ يُصِيبُون مَفْصِلاً ... وَلا يأكُلُونَ اللَّحْمَ إلاَّ تَخَذَّما ) 
[وقال أبو دَهْبَلِ الجمحي يمدح النبي]
( إنَّ البُيُوتَ مَعَادِنٌ فَنِجَارُهُ ... ذَهبٌ وكلُّ بُيْوتِه ضَخْمُ ) 
( عُقِمَ النِّساءُ فَمَا يَلِدْنَ شَبِيهَهُ ... إنّ النِّساءَ بِمِثْلِهِ عُقْمُ ) 
( مُتَهَللٌ بِنَعَمْ بِلاَ مُتَبَاعِدٌ ... سِيّانِ مِنهُ الْوَفْرُ وَالعُدْمُ ) 
_________ 
رحى اليد وثقل الجفان وكثرة الطحن يدلان على كثرة الإطعام والغذمذم الكيل الجزاف يصفهم بإطعام الطعام ورزانة العقول وبإعطائهم العطاء الجزيل 
المحز القطع وهو والحز سواء والتخذم تقطيع اللحم بالسكين معناه أنهم إذا أرادوا اللحم تناولوا ما سهل منه ولا يتبعون ما لصق بالعظم كعادة الفقراء ولا يأكلونه إلا مقطعا بالسكاكين يشير بذلك إلى أنهم أغنياء متنعمون 
المراد بالبيوت هنا قبائل العرب وأصولهم والمعادن جمع معدن وهو منبت الجواهر من ذهب ونحوه والنجار الأصل وقوله وكل بيوته ضخم معناه أن القبائل التي اكتنفته من أخواله وأعمامه شريفة عظيمة مثل هاشم وأمية ومخزوم يقول إن القبائل متفاوتة في الشرف والمجد فحل هذا من بينها في أعظم موضع وأشرف أصل فأصله خالص نفيس كالذهب لا عيب فيه وأن القبائل التي اكتنفته من أعمامه وأخواله كلها عظيمة الشأن 
عقم النساء أراد عقم النساء بمثله فحذف لدلالة ما بعده عليه والعقم جمع عقيم وهي التي لا تلد والمعنى أن النساء منعن أن تأتي بمثله فهي لا تلد مثل الممدوح 
متهلل بنعم أي فرح بقول نعم بلا متباعد أي بعيد من قول لا والسيان المثلان والوفر المال الكثير والعدم قلة المال معناه 
==========
( نَزْرُ الكلاَمِ مِنَ الْحَيَاءِ تَخَالُهُ ... ضَمِنًا وَلَيْسَ بِجسْمِهِ سُقْمُ ) 
[وقالت ليلى الأخيلية تقدمت ترجمتها]
( يا أيُّها السَّدِمُ المُلَوِّي رَأسَه ... لِيَقُودَ مِن أهْلِ الْحِجَازِ بَريمَا ) 
( أتُريدُ عَمْرَو بنَ الْخَلِيعِ وَدُونَهُ ... كَعْبٌ إذًا لَوَجَدْتَهُ مَرْؤُمَا ) 
( إنَّ الْخَلِيعَ وَرَهْطَهُ في عَامرٍ ... كالْقَلْبِ أُلْبِسَ جُؤْجُوءً أو حَزِيما ) 
( لا تَغْزُوَنَّ الدّهرَ آلَ مُطَرِّفٍ ... لاَ ظَالِمًا أبَدًا وَلاَ مَظْلُومَا ) 
_________ 
أنه يحب الإعطاء ويميل إليه ويجتنب المنع ويتباعد منه وأنه يعطي عند الشدة وضيق العيش كما يعطي عند الرخاء والسعة 
نزر الكلام أي قليل الكلام وتخاله ضمنا أي تظنه سقيما معناه أنه لا يتكلم كثيرا لشدة حيائه كان به سقما يمنعه من الكلام 
السدم والسادم النادم الحزين والسدم أيضا الفحل الهائج والملوي رأسه أي المتكبر والبريم الجيش المؤلف من أخلاط الناس وأوباشهم معناه يا أيها الشجاع المتكبر الذي يقود جيشا من أهل الحجاز والقصد الإنكار على المخاطب فيما يأتيه 
كعب المراد به كعب بن ربيعة بن عامر والمرؤم اسم مفعول من رئمه رأما إذا عطف عليه معناه لو طلبت عمرو بن الخليع لوجدت قومه منعطفين عليه يمنعونه ممن يريده 
الجؤجؤ الصدر والحزيم موضع الحزام من الصدر معناه أن موضع الخليع من بني عامر موضع القلب من البدن فلا بد أن يحفظوه تريد أنه في وسط عامر بن صعصعة فلا يمكنك الوصول إليه 
لا ظالما انتصب على الحال أي لا مبتدئا لهم بالحرب من غير أن يحاربوك ولا مظلوما أي ولا 
==========
( قَوْمٌ رِباطُ الْخَيْلِ وَسْطَ بُيُوتهمْ ... وأسِنَّةٌ زُرْقٌ تُخالُ نُجُومَا ) 
( ومُخّرَقٌ عنهُ القَمِيصُ تخَالُهُ ... وَسْطَ البُيُوتِ مِنَ الْحَيَاءِ سَقِيما ) 
( حتّى إذا رُفِعَ اللِّوَاءُ رَأيْتَهُ ... تَحْتَ اللِّوَاءِ عَلى الْخَميسِ زِعِيمَا ) 
[وقالت أيضا ويقال بل قالها أبوها]
( نَحْنُ الأخايِلُ لاَ يَزالُ غُلاَمُنَا ... حتَّى يَدِبَّ علَى الَعَصا مَذْكُورَا ) 
( تبكي السُّيُوفُ إذا فَقَدْنَ أكُفَّنَا ... جَزَعًا وتَعْلَمُنا الزِّفَاقُ بُحُورَا ) 
_________ 
منتقما منهم إن حاربوك معناه أنها تنهاه عن غزوهم على كل حال من أحواله لأنهم أولو بأس شديد لا يطاقون 
زرق أي صافية لامعة تظنها نجوما في الصفاء واللمعان تريد انهم أصحاب خيل ورماح مستعدون لدفع الأعداء 
ومخرق عنه القميص معناه أنه لا يبالي كيف كانت ثيابه لأنه لا يزين نفسه إنما يزين حسبه ويصون كرمه ومجده أو أن ذلك كناية عن كونه تام الخلقة عظيم المناكب لأنه إذا كان كذلك أسرع التخرق إلى قميصه أو أنه كثير الغزوات متصل الأسفار فيكون كناية عن نشاطه وقولها من الحياء مقيما تعني أنه منتقع اللون من الحياء وحياؤه خوفا أن لا يكون قد بلغ من إكرام القوم ما يجب عليه تريد أنه شجاع كريم 
الخميس الجيش والزعيم الكفيل والرئيس معناه إذا رفعت راية الحرب كان هذا الممدوح رئيس الجيش وقائده 
الأخايل قبيلة ويدب أي يمشي مشية الشيخ الهرم والمعنى نحن المعروفون المشهورون ولا يزال الغلام منا رفيع القدر من صباه إلى أن يصير شيخا هرما 
تبكي السيوف الخ أي إذا فقدت السيوف 
==========
( ولَنَحْنُ أوْثَقُ فِي صُدُورِ نِسَائِكُمْ ... مِنْكُمْ إذَا بَكرَ الصُّرَاخُ بُكُورًا ) 
[وقال آخر]
( يشَبَّهُونَ سُيُوفاً فِي صَرَامَتِهِمْ ... وطولِ أنْضِيَةِ الأعنَاقِ وَالأُمَمِ ) 
( إذا غد المِسْكُ يَجرِي فِي مَفارِقِهِمْ ... رَاحُوا تَخالُهُمُ مَرْضَى مِن الكَرَمِ ) 
[وقال آخر ]
_________ 
أكفنا بكت حنينا إلينا وجزعا على فوات ما كان يرويها وبحورا أي مثل البحور في العطاء معناه أن السيوف تبكي إذا فقدت أكفنا حزنا وجزعا على ما يفوتها منها لأنها لا تجد من يسقيها من دم الأعداء بعد أكفنا وأن أصحابنا يعلمون ما عندنا من الجود والكرم وكثرة العطاء 
الصراخ الصياح وإنما خص الصراخ بالبكور لأن الغارة تقع صباحا معناه أن نساءكم لهن ثقة بنا أكثر من ثقتهن بكم لأننا نبادر بجمايتهن قبلكم فنحن لنا الفضل عليكم 
الصرامة الشجاعة والأنضية جمع نضي وهو السهم الذي لا ريش له ولا نصل والمراد بها هنا الأعناق والأمم جمع أمة وهي القامة معناه أنهم في شجاعتهم ومضاء عزيمتهم مثل السيوف مع طول أعناقهم وطول قامتهم واعتدالها 
تخالهم أي تظنهم معناه أنهم إذا استعملوا الطيب وقعدوا في مجالس الأنس وقت الصباح يظنهم من رآهم أنهم مرضى لشدة حيائهم ووقارهم وهذا الكلام كناية عن كرم أخلاقهم ورزانة عقولهم 
[قال أبو الندى قتلت نهد ابني زياد الجشميين من بني حرام فقال الحارث بن عوف أخو بني حرام يرثيهما ]
( إن تكن الحوادث غيرتني ... فلم أر هالكا كابني زياد ) 
==========
( فإنْ تَكُنِ الْحَوادِثُ حَرَّقَتْني ... فَلَمْ أرَ هَالِكاً كابنيْ زَيادِ ) 
( هُمَا رُمْحانِ خَطِّيانِ كانا ... مِنَ السُّمْرِ المُثقَّفَةِ الصِّعادِ ) 
( تُهالُ الأَرْضُ أنْ يَطآ عَلَيْها ... بِمِثْلِهِمَا تُسالِمُ أوْ تُعادِي ) 
[وقال آخر]
( كَرِيمٌ يَغُضُّ الطَّرْفَ فَضْلُ حَيائهِ ... وَيدُْنُو وَأطْرَافُ الرِّمَاحِ دَوَانِي ) 
_________ 
( تهال الأرض أن يطآ إليها ... بمثلهما تسالم أو تعادي ) 
( فلا برحت تجود على عهاد ... نجاء بالروائح والغوادي ) 
( ديار الأخطبين وكيف أسقي ... قتيلا بين نهد أو مراد ) 
هما رمحان الخ وبعده 
( مثقفة صدورهما وشيفت ... صدور أسنة لهما حداد ) 
حرقتني أي أصابتني معناه أن الحوادث لم تصبه بمثل هلاك ابني زياد 
السمر الرماح والمثقفة من التثقيف وهو التعديل والصعاد جمع صعدة وهي القناة التي تنبت مستوية لا تحتاج إلى تثقيف معناه أنهما كانا كالرمحين في صلابتهما واعتدالهما 
تهال الأرض من الهول وهو الفزع وقوله أن يطآ أي لأن يطآ عليها وقوله بمثلهما الخ يريد أنهما أهل صلاح وفساد وصداقة وعداوة معناه كانت لهما وطأة شديدة على الأرض لقوتهما فيفزعان الأرض وكانا حصنين لمن يركن إليهما في كل مهمة 
يغض الطرف أي يكفه معناه أنه كريم يغض طرفه لاستحيائه وأنه شجاع لا يهاب الحرب بل يقرب من الرماح كلما قربت منه 
==========
( وكالسَّيْفِ إنْ لاَيَنْتهُ لأَنَ مَسُّهُ ... وَحَدَّاهُ إنْ خَاشَنْتهُ خَشنَانِ ) 
[وقال العُجيْرُ السَّلولِيّ تقدمت ترجمته]
( إنَّ ابْنَ عَمِّي لاَبْنُ زَيْدٍ وإنَّهُ ... لَبلاَّلُ أيْدِي جِلَّةِ الشَّوْلِ بالدَّم ) 
( طَلُوعُ الثَّنايَا بِالمَطَايَا وَسابِقٌ ... إلى غَايَةٍ مَنْ يَبْتدِرْهَا يُقَدَّمِ ) 
( منَ النَّفَرِ المُدْلِينَ في كلِّ حُجَّةٍ ... بِمُستَحْصِدٍ منْ جَوْلَةِ الرَّأيِ مُحكَم ) 
( جَدِيرُونَ أنْ لاَ يَذْكُرُوكَ برِيبَةٍ ... وَلاَ يُغْرِمُوكَ الدَّهرَ مَا لَمْ تَغَرَّمِ ) 
_________ 
وكالسيف الخ معناه أنك إن لاطفته ولاينته وجدت منه كل رفق ولين وإن عاديته وخاشنته لقيت منه كل قسوة وخشونة 
لبلال أيدي الخ يريد انه يعرقبها إذا أراد نحرها والجلة المسنة من الإبل والشول النوق التي جف لبنها معناه أن ابن عمه يقطع بالسيف أيدي الإبل العظيمة السمينة قبل أن ينحرها للأضياف ليتمكن من نحرها 
طلوع الثنايا مثل أي أنه يسمو إلى المكارم لأنه بعيد الهمة والثنايا جمع ثنية وهي العقبة وقوله من يبتدرها أي إليها فحذف الجار ووصل الفعل إلى الاسم معناه أنه ذو همة يبادر إلى كل غاية من المجد كل من بادر إليها تقدم من بين أقرانه 
المدلين من أدلى بحجته إذا احتج بها والمستحصد المحكم والجولة مصدر جال رأيه يجول إذا ذهب يغوص في الأمور وذلك مجاز يريد أنهم من الذين لهم إصابة الرأي وجودة الفكر ورزانة العقل 
جديرون أي خليقون ولا يغرموك معناه أنهم لا يلزمونك أرش جنايتك وقوله ما لم تغرم أي إلا أن تأبى وتكره أن يتحملها غيرك معناه هم حقيقون بأنهم 
==========
[وقال أيضًا]
( أقُولُ لِعَبْدِ اللهِ وَهْناً وَدُونَنا ... مُناخُ المَطَايَا مِن مِنى فالمُحَصَّبُ ) 
( لَكَ الْخَيْرُ علِّلْنا بَها عَلَّ سَاعَة ... تَمُر وسَهْوَاءً منَ اللَّيْلِ يَذْهَبُ ) 
( فقامَ فأدْنَى مِنْ وِسَادِي وِسَادَهُ ... طِوَى الْبَطْنِ مَمْشُوقُ الذِّرَاعَينِ شَرْجَبُ ) 
( بَعيدٌ منَ الشَّيءِ القَليلِ احْتِفاظُهُ ... عَلَيْكَ وَمنْزُورُ الرَّضِّا حِينَ يَغضَبُ ) 
_________ 
لا يذكرونك بمكروه وأنهم لا يلزمونك بإرش جنايتك إلا أن تأبى وتكره أن يتحملها غيرك والمراد من ذلك أنهم لا يغتابون الناس ولا يؤذونهم 
وهنا أي بعد ساعة من الليل ومنى قرية بمكة والمحصب موضع رمي الجمار معناه قلت لعبد الله بعد مضي ساعة من الليل وبيننا مسافة مبرك المطايا من منى والمحصب ومقول القول البيت الذي بعده 
لك الخير أي اختار الله لك الخير وعللنا بها أي حدثنا بحديثها أي المرأة وسهواء أي قدرا من الليل معناه قلت لعبد الله أختار الله لك الخير عللنا بحديث تلك المرأة لعل بعض الليل ينقضي بسهولة من طيب حديثها 
الوساد المخدة وطوى البطن أي صغير البطن خلقة وممشوق الذراعين أي طويلهما مع خفة لحمهما والشرجب الطويل أيضا معناه فقام وقرب مني وهو طويل القد صغير البطن خفيف لحم الذراعين يشير بهذه الأوصاف إلى قوته وكثرة نشاطه 
الاحتفاظ الغضب يصفه بسهولة الجانب والمنزور القليل معناه أنه سهل الجانب لا يغضب عليك بسبب أمر يسير ولكنه إذا غضب لا يرجع 
==========
( هُوَ الظَّفِرُ الميْمُونُ إنْ رَاحَ أوْ غَدَا ... به الرَّكْبُ والتِّلْعَابةُ المُتَحبِّبُ ) 
[وقال أبو دهبل في ابن الأزرق المخزومي ]
( ماذَا رُزِئنَا غَدَاةَ الْخَلِّ مِنْ رِمَعٍ ... عِند التَّفرُّق مِنْ خِيمٍ وَمنْ كرمِ ) 
( ظلَّ لَنا وَاقِفاً يُعْطِي فأكثَرُ مَا ... قُلنَا وَقالَ لَنا في وَجْههِ نعَمِ ) 
_________ 
عن غضبه إلا بعد كل تشديد يشير بذلك إلى شرف نفسه وقوة حميته 
التلعابة الكثير اللعب وهو كناية عن كونه سعيدا والمعنى أنه سعيد يفوز بجميع مقاصده ويتودد إلى الناس 
أبو دهبل تقدمت ترجمته وكان من حديث هذه الأبيات أن ابن الأزرق الذي يقال له الثبت بن عبد الرحمن بن الوليد المخزومي كان واليا على بعض الجهات أيام ابن الزبير فعزله ابن الزبير وولى مكانه ابنا لسعد بن أبي وقاص يقال له إبراهيم فخرج حتى ذهب إلى عمله فقال لابن الأزرق هلم حسابك فقال له ابن الأزرق مالك عندي حساب ولا بيني وبينك عمل وخرج متوجها إلى مكة وكان معه أيام ولايته أبو دهبل فاستأذن ابن الأزرق أن يقيم مع إبراهيم فأذن له فأقام أبو دهبل مع إبراهيم فلم يصنع به خيرا فأنشد هذه الأبيات 
الخل ورمع موضعان باليمن والخيم السجية والطبيعة معناه أنهم أصيبوا بذهاب هذا الممدوح وتفرقت عنهم خصاله الحميدة 
في وجهه أي في سفره الذي يتوجه فيه إلى مقصده والمعنى أن أكثر شيء قلناه له حين سألناه العطاء وأكثر شيء قاله لنا حين عزم على السفر هو لفظ نعم والمراد من هذا الكلام أنه كثير العطاء والجود 
==========
( ثَمَّ انتحى غَيرَ مَذْمُومِ وَأعْيُنَنا ... لمَّا تَولَّى بِدَمْعِ سَافِحٍ سَجِمِ )
( تَحْمِلُهُ النَّاقَةُ الأدْمَاءُ مَعْتَجرًا ... بِالبُرْدِ كالبَدْرِ جَلّي دَاجِيَ الظُّلمِ ) 
( وكَيْفَ أنْسَاكَ لاَ نُعْمَاكَ وَاحِدَةٌ ... عِنْدِي ولاَ بالَّذي أوْلَيْتَ من قِدَمِ ) 
[وقال أيضاً فيه]
( مَا زِلْتَ في العَفْوِ لِلذُّنُوبِ وَإطلاَقٍ ... لِعَانٍ بَجُرْمِهِ غَلِقِ ) 
( حتَّى تَمَنىَّ البُرَاةُ أنَهُمُ ... عِنْدَك أمْسَوْا في القِدّ وَالْحَلَقِ ) 
_________ 
انتحى أي قصد ناحية غير مذموم انتصب على الحال يصفه بالكرم والبراءة من العيب وسافح أي مسفوح وسجم أي منسجم والمعنى أنه ذهب عنا وسافر ونحن نثني على ما كان من حسن عنايته بشأننا ودموعنا تسيل من أعيننا لأجل فراقه 
الأدماء أي البيضاء ومعتجرا أي متعمما والبرد الثوب المخطط معناه أنه مضى عنا تحمله الناقة البيضاء في حسن ملابسه وجمال وجهه 
فكيف أنساك أي لا أنساك وفيه التفات والمعنى أني لا أنساك بعدما أنعمت علي بهذه النعم العديدة التي لم يتقادم عهدها 
في العفو خبر لا زلت أي آخذا في العفو العاني الأسير والغلق المتروك الذي لا يفك 
البراة جمع بريء أي البريئون من الجرم والقد السير الذي يشد به الأسير ومعنى البيتين أنك ما زلت آخذا في العفو إلى أن تمنى من لا جرم له أن يكون أسيرا عندك حتى يتوفر عليه نظرك وإحسانك وفي هذين البيتين من الهجنة ما لا يخفى لأنه من الحماقة أن يتمنوا الأسر ثم الإطلاق وهم طلقاء معافون وإن تمنوا ذلك لما يجدونه عند هذا الممدوح من الإحسان فليس هذا التمني من الكياسة في شيء بل الكياسة أن 
==========
[قال الحزين الكناني ]
( هَذَا الَّذِي تَعْرِفُ البَطْحَاءُ وَطأتَهُ ... وَالبَيْتُ يَعرِفهُ وَالحِلُّ والَحَرَمُ ) 
( إذَا رَأتهُ قُرَيْشٌ قالَ قائِلُها ... إلى مَكارِمِ هذَا يَنْتَهي الكَرَمُ ) 
( يَكادُ يُمْسِكُهُ عِرْفَانَ رَاحَتِهِ ... رُكْنُ الْحَطِيمِ إذا مَا جاءَ يَسْتَلِمُ ) 
_________ 
يتمنوا الإحسان مع الإطلاق لا مع الأسر فباب التمني مفتوح من كل وجه 
أحد بني كنانة والحزين لقب غلب عليه واسمه عمرو بن عبيد بن وهب بن مالك أحد بني عبد مناة بن كنانة ويكنى الحزين أبا الحكم كان من شعراء الدولة الأموية حجازيا مطبوعا ولم يكن من فحول طبقته وكان هجاء خبيث اللسان ساقطا يرضيه اليسير ويتكسب بالشر وهجاء الناس وليس ممن خدم الخلفاء ولا ممن انتجعهم بمدح ولا كان يريم الحجاز حتى مات وهذا الشعر يقوله الحزين في عبد الله بن عبد الملك بن مروان وكان عبد الله من فتيان بني أمية وظرفائهم وكان حسن الوجه حسن المذهب والناس يروون هذه الأبيات للفرزدق يمدح بها علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وهو غلط ممن رواها فيه لأن هذا ليس مما يمدح به مثل علي بن الحسين وله من الفضل الباهر ما ليس لأحد في وقته 
البطحاء أرض مكة والحل خارج المواقيت من البلاد والحرم ما بين المواقيت المعروفة معناه هذا الذي يعرفه أهل مكة ويعرفه أهل البيت والحل والحرم فضلا عن غيرهم 
إلى مكارم هذا متعلق بينتهي وهذه الجملة في موضع المفعول لقال 
عرفان منصوب على أنه مفعول له ويستلم أي يلمس والمعنى يكاد يمسكه ركن الحطيم لأجل عرفان راحته إذا جاء يلمس الحجر الأسود 
==========
( أيَّ القَبائِلِ لَيْسَتْ في رِقابِهِمِ ... لأوَّلِيَّةِ هَذَا أوْ لهُ نِعَمُ ) 
( بِكفِّهِ خَيْزُرَانٌ رِيحُها عَبِقٌ ... من كَفِّ أرْوعَ في عِرْنِينِهِ شَمَمُ ) 
( يُغُضِي حَيَاءً ويُغْضَى مِن مَهَابَتِه ... فَما يُكلَّمُ إلاَّ حِينَ يَبْتَسِمُ ) 
[وقال آخر]
( إذا انْتَدَى وَاحتَبَى بِالسَّيْفِ دَانَ لهُ ... شُوسُ الرِّجالِ خُضُوعَ الْجُرْبِ لِلطالِي ) 
_________ 
لأولية هذا أي لآبائه الأوائل معناه أن فضله وفضل آبائه على القبائل لا ينكره أحد 
الخيزران ما يمسكه الملك بيده من عصا ونحوها يشير به إذا تكلم والأروع الفائق في الجمال والعرنين الأنف والشمم ارتفاع قصبة الأنف مع استواء أعلاه وإذا قرن الشمم بالعرنين أو الأنف فالمراد به الكرم يشير بهذا البيت إلى أنه من الملوك الفائقين في الجمال والكرم والشجاعة 
يغضي أي يدني أجفانه معناه أنه كثير الحياء مهيب عند الناس لا يكلمونه إلا في وقت ابتسامه 
انتدى أي جلس في النادي وهو مجلس القوم والاحتباء بالسيف يكون عند عقد جوار أو حرب أو شبههما لأن السيف في أمثال هذه الأحوال ربما مست الحاجة إليه لذلك ودان له أي خضع له والشوس جمع أشوس وهو الذي ينظر بمؤخر عينه عداوة أو كبرا وإنما خص الجرب لأنها كثيرة الخضوع للطالي لارتياحها إلى معالجته ما بها من الجرب يريد أنه شجاع مهاب تنقاد له الرجال 
==========
( كأنَّما الطَيْرُ مِنْهُمْ فَوْقَ هَامِهمِ ... لاَ خَوْفَ ظُلْمٍ ولكِنْ خَوْفَ إجلاَلِ ) 
[وقالت ليلى الأخيلية تقدمت ترجمتها]
( فإنِّي لَمْ أكَدْ آتِيكَ تَهْوِي ... برَحْلِي رَأْدَةُ الأصْلاَبِ نابُ ) 
( قرِيحُ الظَّهرِ يَفرَحُ أنْ يرَاها ... إذا وُضِعَتْ وَلِيَّهُا الغُرَابُ ) 
[وقال العُرْيانُ بن سَهْلَةَ الْجَرمِيُّ ]
( مَرَرْتُ عَلى دَارِ امرِئِ السَّوءِ حَوْلهُ ... لَبُونٌ كَعَيْدَانٍ بِحَائِطِ بُسْتانِ ) 
( فقَالَ ألاَ أضْحَتْ لَبُونى كَما تَرَى ... كأَنَّ عَلى لَبَّاتِها طِينَ أفْدَانِ ) 
_________ 
فوق هامهم أي فوق رؤسهم معناه أنهم في مجلسه يكونون في غاية السكون والوقار خوفا من هيبته واحتشامه لا خوفا من ظلمه 
رأدة الأصلاب أي متحركة الأصلاب والناب المسنة معناه لم أكد أزورك وقد زرتك تطير برحلي ناقة وثيقة الظهر لينته وقد أخذت من السن بنصيب 
القريح الجريح والولية البرذعة معناه أنها قريح الظهر يفرح الغراب إذا كشف عنها بردعتها فيطير إلى ظهرها لأنه ينقره ويدميه 
هو شاعر من شعراء الجاهلية وهو أحد بني جرم من طيىء أو من قضاعة لا يدري إلى أي هذين ينتسب 
اللبون الإبل ذات الألبان والعيدان طوال النخل والمراد بالحائط موضع الشجر معناه مررت على دار رجل لئيم له إبل عظيمة الشان 
اللبات جمع لبة وهي المنحر والأفدان جمع فدن وهو القصر يشير بذلك إلى سمنها وضخامتها 
==========
( فقُلْتُ عَسَى أنْ يَحْوِي الْجَيْشُ سَرْبَها ... ولاَ واحِدٌ يَسْعى عَليْها ولا اثْنانِ ) 
( ورُحْتُ إلى دارِ امْرِئِ الصِّدْقِ حَوْلَهُ ... مَرَابِطُ أفرَاسٍ ومَلْعَبُ فِتْيانِ ) 
( ومَنْحَرُ مِئْناثٍ يُجَرُّ حُوَارُها ... ومَوْضِعُ إخْوَانٍ إلى جَنْبِ إخْوَانِ ) 
( فقُلْتُ لَهُ إنِّي أتَيتُك رَاغِباً ... بِذِعْلَبَةٍ تَدْمَى وإنِّي امرُوءٌ عَانِي ) 
( فقَالَ ألاَ أهْلاً وَسَهْلاً وَمرْحَباً ... جَعَلْتُكَ مِنّي حَيْثُ أجْعَلُ أشْجَانِي ) 
_________ 
السرب الجماعة معناه فدعوت عليها بالنهب والسلب من صاحبها اللئيم وأن لا يعاونه أحد على استدراكها وردها إليه لأنه لم يطعم منها الأضياف 
الأفراس جمع فرس وملعب فتيان أي أنهم يجتمعون حوله لسخائه والمعنى فتركت دار هذا الرجل اللئيم وقصدت دار رجل آخر كريم حوله خيل وفتيان تلعب لأنهم يجتمعون عنده لسخائه 
المئناث من الإبل التي تلد إناثا ومعنى يجر حوارها أنها تجزر وهو في بطنها فيجر من بطنها والحوار ولد الناقة معناه وحوله أيضا منحر مئناث يجر ولدها من بطنها حين نحرها وموضع إخوان بجانب إخوان 
الذعلبة الناقة السريعة وتدمي أي يخرج الدم من مناسمها وعانى أي خاضع أطلب في دم أو فكاك معناه فقلت له قصدتك راغبا إليك أبتغي معروفك مع ما نالني ونال ناقتي من التعب والنصب وإني امرؤ خاضع ذليل 
معنى جعلتك مني الخ إني جعلتك في قلبي حيث أجعل همي وحاجتي والأشجان جمع شجن وهو الحاجة هنا معناه أنه تلقاني بكل إكرام وتعظيم وقال لي جعلتك في قلبي حيث أجعل حاجتي 
==========
( فقُلْتُ لهُ جَادَتْ عَليكَ سَحَابَةٌ ... بِنَوْءٍ يُنَدِّي كلَّ فَغْوٍ وَرَيْحَانِ ) 
( وقُلتُ سَقَاكَ اللهُ خَمْرَ سُلاَفَةٍ ... بمَاء سَحَابٍ حَائِرٍ بَينَ مُصْدَانِ ) 
[وقال آخر]
( لمَسْتُ بِكَفِّي كَفَّهُ أبْتغِي الغِنى ... ولَمْ أدْرِ أنَّ الْجودَ مِن كَفِّهِ يُعْدِي ) 
( فلاَ أنَا مِنْهُ ما أفَادَ ذَوُو الغِنى ... أفَدْتُ وَأعْدَانِي فأتْلَفْتُ ما عِنْدِي ) 
[وقال آخر ]
_________ 
بنوء أي بمطر ويندي أي يبل والفغو والفاغية نور الحناء والريحان النبت الطيب الرائحة معناه فدعوت له بالخصب وحسن الحال 
السلاف الخمر المعتقة والحائر المتحير المتردد والمصدان جمع مصد وهو الهضبة العالية معناه ودعوت له أيضا بأن يطيب عيشه وتخصب أوديته 
من كفه يعدي أي يتجاوز من كفه إلى كفي 
أفاد وأفدت بمعنى استفاد واستفدت ومعنى البيتين أني صافحته طالبا معروفه ولم أعلم أن السخاء من يده يعدي فلا أنا استفدت من جهته ما استفاده منه الأغنياء وأعداني لمس كفه الجود فأهلكت ما عندي وقال الشاعر ذلك لأن هذا الممدوح أعطاه عطاء جزيلا بعد ما مدحه بهذين البيتين ففرقه كله على الناس ولم يرجع إلى بيته بشيء منه فقال لمست بكفي كفه الخ 
[قال أبو هلال هو جثامة بن قيس أخو بلعاء بن قيس أحد بني أبي بكر بن كلاب كان شاعرا جاهليا وكان رئيسا على قبيلته يوم الفجار الثاني لما قتل أخوه بلعاء بن قيس وقد شهد هذه الحرب رسول الله وهو غلام يفع وكان لا يصير في فئة إلا انهزم ]
==========
( إذا لاَقَيْتِ قوْمِي فاسألِيهِمْ ... كفَى قَوْمِي بِصاحِبِهِمْ خَبِيرَا ) 
( هَلَ أعْفُو عَنْ أُصُولِ الْحَقِّ فِيهمْ ... إذا عُسرَتْ وَأقْتَطِعُ الصُّدُورَا ) 
[وقال عمرو بن الأطْنابَةِ أحدُ بَني الْخزْرَج ]
( إنِّي مِنَ القَوْمِ الَّذينَ إذا انْتَدَوْا ... بَدْؤُا بحَقِّ اللهِ ثمَّ النَّائلُ ) 
_________ 
من يحاذيها فقال حرب بن أمية وعبد الله بن جدعان ألا ترون إلى هذا الغلام ما يحمل على فئة إلا انهزمت 
كفى قومي بصاحبهم خبيرا هو مقلوب التركيب وكان الواجب أن يقول كفى بقومي خبيرا بصاحبهم إلا أنهم كثيرا ما يفعلون ذلك اعتمادا على فهم المعنى المراد ويريد بصاحبهم نفسه والخبير ذو الخبرة التامة وكان ينبغي أن يقول خبراء ولكن الواحد قد ينوب عن الجمع معناه إن سألت عن حقيقتي وشرف نفسي فاسألي عني قومي فإنهم أخبر بصاحبهم 
أصول الحق أي أصول حقي يريد سليهم هل أتسامح فيما يجب علي من أصول حقي وهل أترك الاستقصاء في استخراجها وقوله وأقتطع الصدور أي آخذ ما سهل أخذه من أوائل حقوقي معناه لو سألت قومي عن حسن معاملتي لهم ورأفتي بهم لأخبروك بأني أتسامح بما يجب لي عليهم من الحقوق وآخذ اليسير منها ولا أستقصي في تقاضيها 
كان عمرو ملك الحجاز أيام الجاهلية والأطنابة أمه وهو شاعر مجيد ولما بلغه أن الحارث بن ظالم المري قتل خالد بن جعفر بن كلاب غضب لذلك غضبا شديدا وكان خالد مصافيا له وقال والله لو لقي الحارث خالدا وهو يقظان لما نظر إليه ولكنه قتله نائما ولو أتاني لعرف قدره 
انتدوا أي جلسوا في النادي وهو المجلس وقوله بدؤا بحق الله أي بدؤا بما يجب عليهم وقوله ثم 
==========
( المَانِعينَ منَ الْخنا جَارَاتِهمْ ... والْحَاشِدِينَ على طَعامِ النَّازلِ ) 
( والْخَالِطينَ فَقيرَهُمْ بِغنِيِّهِمْ ... والبَاذِلينَ عَطاءَهُم لِلسّائل ) 
( الضَّارِبينَ الكَبْشَ يَبْرُقُ بَيْضُهُ ... ضرْبَ المُهَجهجِ عِنْ حياض الآبل ) 
( والقَاتِلينَ لدَى الوَغَى أقْراَنَهُمْ ... إنَّ المَنيَّةَ م وَراءِ الوائلِ ) 
( والقَائلُونَ فلاَ يُعابُ كلاَمُهُمْ ... يوْمَ المَقامَةِ بِالْقَضاءِ الفَاصلِ ) 
_________ 
النائل يعني العطاء للسائل معناه أنهم قوم صلحاء أسخياء يؤدون الفرض أولا والنفل ثانيا 
الخنا الفحش والحاشدين أي الجامعين معناه أنهم أهل العفاف الموفون بحق الجوار وإذا نزل بهم الضيف لم يطعموه وحده ولكنهم يجمعون القوم يأكلون معه ويؤنسونه 
والخالطين الخ معناه أنهم أهل شفقة ورأفة بالفقراء والضعفاء فلا يميزون الأغنياء عنهم ولا يرفعونهم عليهم وأن عطاءهم مبذول للسائلين 
الكبش سيد القوم وقائدهم ويبرق بيضة أي يلمع وهو جمع بيضه الحديد التي تلبس في الرأس والمهجهج الذي يطرد الإبل عن الحوض إذا رويت والآبل صاحب الإبل مثل لابن وتامر أي صاحب لبن وصاحب تمر يصف بهذا البيت شجاعتهم وبسالتهم في الحرب والقتال 
الوغى الحرب والوائل الذي ولى عن الحرب يطلب النجاة ومعناه أنهم إذا حملوا على أعدائهم في الحرب أبادوهم عن آخرهم ومن فر وهرب من شدة بأسهم فهو هالك على كل حال والمراد أنه لا خلاص لأقرانهم من أيديهم ولا ملجأ لهم 
المقامة المجلس معناه هم أمراء الكلام الفاصلون بين الحق والباطل 
==========
( خزْرٌ عُيُونُهُمُ إلى أعْدَائِهِمْ ... يمْشُونَ مَشْيَ الأُسْدِ تحْتَ الوَابِلِ ) 
( لَيْسُوا بأنكاسٍ وَلاَ مِيلٍ إذا ... مَا الحَرْبُ شُبَّتْ أشْعَلُوا بالشَّاعِل ) 
[وقالت حبيبة بنت عبد العزى العوراء]
( أعَنِ الفَتى بَرٍّ تَلَكَّأُ ناقَتي ... فَكَسا مَناسِمَها النَّجيعُ الأسْودُ ) 
( إنّي وَرَبِّ الرَّاقِصَاتِ إلى مِنىً ... بِجُنُوبِ مَكَّةَ هَدْيُهُنَّ مقَلَّدُ ) 
( أُولِي عَلى هُلْكِ الطَّعامِ أليَّةً ... أبَداً وَلكنِّي أبِينُ وَأنْشُدُ ) 
_________ 
خزر عيونهم من الخزر وهو النظر بأحد الشقين والوابل المطر الشديد معناه أنهم لا يكترثون بأعدائهم ولا يفزعون من شيء لشدة ثباتهم 
الإنكاس جمع نكس وهو الرجل الذي لا خير فيه والميل جمع أميل وهو الذي لا يثبت على الفرس وشبت أي أوقدت والشاعل صاحب الأشعال معناه أنهم ليسوا بالضعفاء بل هم فرسان إذا أوقدت نار الحرب أشعلوها بمن يشعلها 
أعن الفتى هذا إنكار ونفي وبر بدل من الفتى وتلكأ أصله تتلكأ والتلكؤ معناه الحبس والإبطاء وقولها فكسى مناسمها دعاء على الناقة بالنحر إن تأخرت في المسير وأبطأت والنجيع الدم المائل إلى السواد أو دم الجوف معناه أنها تنكر على نفسها وناقتها أن تبطئ في المسير إلى بر وتدعو على ناقتها بالعرقبة أن تأخرت في سيرها عنه 
الراقصات من الرقص وهو نوع من سير الإبل والجنوب النواحي جمع جنب والهدي ما يهدى إلى الكعبة المشرفة والمقلد الذي في عنقه علامة لإهدائه وجواب القسم في البيت الذي بعده 
أولى أي لا أولى من الإيلاء وهو الحلف 
==========
( وصَّى بها جَدِّي وعَلّمنِي أبِي ... نَفْضَ الْوِعاءِ وكلَّ زادٍ يَنْفَدُ ) 
( فأحْفَظْ حَمِيتَك لاَ أبالَكَ وَاحْترِسْ ... لاَ تَخْرِقَنْهُ فأرَةٌ أوْ جُدْجُدُ ) 
[وقال مالك بن جَعْدَة الثعلبي]
( فابْلِغْ صَلْهَباً عَنّي وسَعْداً ... تحِيَّاتٍ مَآثِرُها سُفُورُ ) 
( فإِنَّكَ يَوْمَ تَأتِينِي حَرِيباً ... تحِل عليَّ يَوْمئذٍ نُذُورُ ) 
_________ 
وحذف حرف النفي لأمن اللبس لأنه لو أريد الإيجاب لوجب أن يقال لأولين باللام ونون التوكيد وأبين أي أظهر منزلي وأنشد أي أطلب من يأكل طعامي ومعنى البيتين أني لا أحلف على هلك الطعام ولكنني أظهر منزلي وأطلب من يأكل طعامي 
وصى بها أي بهذه الخصلة الحميدة وينفد أي يفنى ويذهب معناه أنها لا تأتي الكرم تكلفا وتطبعا بل هو غريزة فيها ورثتها عن أبيها وجدها 
الحميت زق السم والجد جد طائر صغير يشبه الجراد ينزل على الزق فيخرقه معناه احفظ السمن في الزق للأضياف والطارقين 
صلهب وسعد رجلان والمآثر جمع مأثرة أو مأثورة والسفور جمع سفر وهو الكتاب أي يستغرقها سفور إذا كتبت فيها معناه أبلغهما عني تحيات تستوعب الكتب مآثرها إذا سطرت فيها وقال ذلك على سبيل الاستهزاء بدليل ما بعده 
الحريب الذي سلب ماله فلم يبق عنده شيء ويومئذ بدل من يوم تأتيني وتحل أي تجب على من قولهم حل الدين إذا وجب فكأن الشاعر أتاه سائلا فحرمه أو وعده وعدا لم يف به فقال إن أتيتني مسلوبا وجدتني لك بخلاف ما كنت لي من غير بخل عليك 
==========
( تحِلُّ عليَّ مُفْرهةٌ سِنادٌ ... على أخْفافِها عَلَقٌ يمُورُ ) 
( لأُمِّكَ وَيْلةٌ وَعليْكَ أُخرَى ... فلاَ شاةً تُنيلُ وَلا بعِيرُ ) 
[وقال عبد الله الحَواليّ منَ الأزد]
( لمَّا نَعَيَّا بالقَلُوصِ ورَحْلِها ... كفَى اللهُ كعْباً ما تَعيَّا به كعْبُ ) 
( دَعَرْنا لَها قَيْنًا رَفيقاً بمُدَيةٍ ... يُجزِّئُها فِينا كما يُجزأُ النهْبُ ) 
( لعَمْري لَقدْ ضَيَّعْتَ يا كَعْبُ ناقَةً ... يَسيرًا عَليْها أنْ يُضِرَّ بها الرَّكْبُ ) 
( مُوَكَّلَةً بالأوَّلِينَ فَكلَّما ... رَأتْ رُفْقةً فالأوَّلُونَ لَها نُصْبُ ) 
_________ 
المفرهة التي تلد أولادا فرها بتشديد الراء جمع فاره كراكع وركع أي أولادا كريمة والسناد الناقة القوية والعلق الدم ويمور أي يجري معناه يجب علي أن أنحر لك ناقة هذه صفتها 
الويلة الفضيحة وأخرى أي وعليك ويلة أخرى وهذا دعاء عليه وعلى أمه ومعنى قوله فلا شاة تنيل الخ أنه لا يرجى من جهته شاة فما فوقها وارتفع بعير على الاستئناف يدعو عليه وعلى أمه بالخزي والفضيحة بسبب كونه بخيلا 
تعيا بالقلوص أي أعياه أمرها والقلوص الشابة من النوق وتعييه بالقلوص هو أنها عجزت عن السير فنحرها يخبر أن كعبا لما أعياه أمر ناقته وأمر رحلها كفى الله كعبا ذلك 
القين اسم العبد والمدية السكين والنهب الغنيمة معناه لما كلت الناقة عن السير نحرناها وقسمناها بيننا تقسيم الغنيمة 
يسيرا عليها الخ أي كان هينا عليها إتعاب الراكب إياها فلا تتعب من السير لقوتها 
موكلة بالأولين الخ المراد بالأولين أوائل الركب يعني أنها كانت تقصد أوائل الركاب ولم 
==========
[وقال حَجرُ بنُ خالدٍ يمدحَ النُّعمانَ بنَ المُنذِر]
( سمِعْتُ بِفعْلِ الفَاعِلينَ فَلَمْ أجِدْ ... كَمِثْلِ أبي قابُوسَ حَزْماً ونَائلاَ ) 
( فَساقَ الإِلهُ الغَيْثَ مِن كلِّ بَلدَةٍ ... إليكَ فأضْحى حَوْلَ بيْتِكَ نازِلاَ ) 
( فأصْبَحَ منْهُ كلُّ وَادٍ حَللْتهُ ... منَ الأَرْضِ مَسفُوح المَذَانِبِ سائلاَ ) 
( متَى تُنْعَ يُنْعَ الْجُودُ والبَأسُ وَالتُّقى ... وتُصْبحْ قَلُوصُ الْحرْبِ جَرْباءَ حائِلا ) 
_________ 
تفارقها فكأنها موكلة بالأولين والرفقة الجماعة والنصب الشيء المنصوب معناه أنها كلما رأت ركبا رمت بنفسها كما يرمي السهم إلى الهدف ولحقت بأوائله كأنها موكلة بالأوائل والمراد أنها ناقة سريعة السير 
الكاف في كمثل زائدة وأبو قابوس كنية النعمان بن المنذر وحزما ونائلا منصوبان على التمييز معناه أني سمعت كثيرا من أخبار الملوك لكنني لم أجد فيهم مثل النعمان بن المنذر في شدة الحزم وكثرة العطاء 
إليك متعلق بمحذوف أي من كل بلدة إليك أمرها وتدبيرها يدعو للنعمان بالخصب ومزيد النعم وأن تكون الدنيا تحت أمره وتدبيره 
فأصبح منه أي من السيل والمسفوح المنصب الجاري والمذانب جمع مذنب وهو مسيل الماء معناه حيثما حللت في واد وجدته مريعا خصيبا 
ينع الجود من النعي وهو الإخبار بموت الميت والقلوص الشابة من النوق وليس للحرب قلوص إنما هو مجاز استعمله لضعف الحرب الملك النعمان والحائل من حالة الناقة إذا ضربها الفحل فلم تحمل معناه أن الجود والكرم والتقوى والشجاعة مفقودة بعد النعمان 
==========
( فلاَ مَلكٌ مَا يُدْرِكنَكَ سَعْيُه ... وَلا سوقَةٌ مَا يَمْدَحَنَّكَ بَاطِلاَ ) 
[وقال آخرى]
( ومُسْتنْبحٍ بَعْدَ الهُدُوءٍ دَعوْتُه ... بِشَقْرَاءَ مِثْلِ الفَجْرِ ذاكٍ وُقُودُها ) 
( فقُلْتُ لهُ أهْلاً وسَهْلاً ومَرْحبًا ... بِمُوقِدِ نارٍ مُحْمِدٍ مَنْ يَرُودُها ) 
( نَصَبْنا لهُ جَوْفاءَ ذَاتَ ضَبابَةٍ ... منَ الدُّهْمِ مِبْطاناً طَويلاَ رُكُودُها ) 
_________ 
يدركنك فعل مضارع مؤكد بالنون الثقيلة وما الداخلة عليه زائدة ومثل ذلك يقال في يمدحنك وأدخل النون الثقيلة عليهما لما في الكلام من معنى النفي والمعنى أنت أعز من الملوك وأجل من أن تمدحك الرعية 
المستنبح من يطلب نباح الكلب ليهتدى به في طريقه والهدوء قطعة من الليل يهدأ فيها الناس والشقراء الحمراء والمراد بها النار وشبه النار بالفجر لارتفاعها وانتشارها والذاكي المتقد والوقود بضم الواو التوقد أي متقد توقدها فهو من باب شعرك شاعر والمعنى ورب طارق بالليل بعد ما سكن الناس أضاءت له نار الضيافة ليبصرها فيجيء إليها 
بموقد نار يريد به الشاعر نفسه وهو متعلق بمحذوف أي تنال الإكرام والترحيب بموقد نار ومحمد من يرودها يريد أن من طلبها وأتى إليها حمد أمرها ويرودها أي يطلبها معناه أني تلقيت الضيف بكل إكرام وقلت له نلت مرامك بموقد نار من أتاها يحمد أهلها ويثني عليهم 
الجوفاء القدر الواسعة الجوف والمراد بالضبابة ما يعلو القدر من البخار والدهم جمع دهماء وهي السوداء والمبطان العظيمة البطن والركود السكون معناه نصبنا للضيف قدرا سوداء واسعة البطن يطول مكثها على النار لعظمها وامتلائها باللحم والمرق 
==========
( فإِنْ شِئتَ أثوَيْناكَ في الْحَيِّ مُكْرَماً ... وإنْ شِئت بَلَّغناكَ أرْضاً تُرِيدُها ) 
[وقال آخر]
( وَمسْتنْبحٍ تَهْوِي مَساقطُ رَأْسِه ... إلى كلِّ شَخْصٍ فهْوَ لِلسَّمْعِ أصْوَرُ ) 
( يصَفِّقُهُ أنُفُ مِنَ الرِّيحِ بَارِدٌ ... ونكْباءُ لَيْلٍ مِنْ جُمادَى وصَرْصَرُ ) 
( حبِيبٌ إلى كَلْبِ الكَرِيمِ مُناخُهُ ... بَغِيضٌ إلَى الكَوْماءِ والكلْبُ أبْصَرُ ) 
_________ 
أثويناك من أثواه بالمكان إذا أقامه به معناه أننا بعد إكرامنا للضيف قلنا له إن أردت الإقامة بيننا أقمت مكرما معظما وإن أردت التوجه إلى مقدصك بلغناك مرادك وأوصلناك إلى محل استقرارك 
المساقط جمع مسقط ويريد به المصدر أي يميل رأسه إلى كل شخص يقدره إنسانا ليلتجئ إليه لأنه ضل الطريق والأصور المائل معناه ورب طارق بالليل ضال عن الطريق يكاد رأسه يسقط من مكانه لكثرة التفاته يمينا وشمالا ليجد إنسانا يضيفه مع ميله إلى كل صوت يسمعه لشدة حيرته وجواب رب في الأبيات الآتية وهو حضأت له ناري 
يصفقه أي يضربه والأنف من الريح أولها والنكباء كل ريح تهب بين ريحين من الرياح الأربع والمراد بجمادى شهر من شهور الشتاء والصرصر الريح الباردة والمراد من هذا البيت وصف الضيف بما لاقاه من أذى الريح وشدة البرد والمطر ليكون له عذر في استنباحه الكلاب وطلبه من ينزل عنده 
حبيب ارتفع على أنه خبر مقدم ومناخه مبتدأ مؤخر أي إن مناخ الضيف حبيب إلى الكلب لأنه يشركه في القرى وقوله بغيض أي هو بغيض يرد ان الناقة العظيمة تبغض الضيف وتكرهه لأنها تنحر عند نزوله ولا بد والكوماء الناقة 
==========
( حَضأتُ لهُ نَاري فأبْصرَ ضَوْأها ... وما كادَ لوْلا حَضأةُ النَّارِ يُبْصرُ ) 
( دَعتْهُ بِغيرِ اسْمِ هلُمّ إلى القِرَى ... فأسرَى يَبُوعُ الأَرْضَ والنَّار تزْهَر ) 
( فلَمَّا أضاءَتْ شَخْصَهُ قلْتُ مرْحبًا ... هلُمَّ وللصّالِين بالنَّار أبْشرُوا ) 
( فَجاءَ ومحمُودُ القِرى يَسْتِفزُّهُ ... إليْها ودَاعِي اللّيْلِ بالصُّبحِ يَصْفِرُ ) 
_________ 
العظيمة السنام وأبصر أي أعلم من البصر بالقلب لا من البصر بالعين معناه أن كلب الرجل الكريم يحب الضيف ليأكل من طعامه وأن ناقته تكره الضيف لأنه ينحرها له 
حضأت له ناري أي رفعتها له معناه ورب ضيف رفعت له نار الضيافة ليهتدي بها في طريقه فيأتي إليها ولولا رفعها له ما كان يبصر الطريق ولا يهتدي 
دعته بغير اسم يريد أنها أمرشدته إلى موضع الضيافة فكأنها نادته وهلم أي تعال ويبوع الأرض أي يقطعها بالخطوات الواسعة والحركات السريعة وتزهر أي تضيء في ارتفاع معناه أن النار دعت الضيف بلسان الحال فأتى إليها مسرعا وهي مضيئة مرتفعة 
فلما أضاءت شخصه أي لما دنا مني وتراءى لي شخصه وقوله قلت مرحبا هلم الأول تسليم عليه وترحيب به والثاني أر بالدنو إليه وأبشروا أي استبشروا والمعنى أن الضيف لما قرب مني وتراءى لي شخصه بضوء النار تلقيته بالترحيب وقلت لمن حول النار من المصطلين ومن الأهل والحاشية استبشروا بالضيف 
يستفزه أي يستحثه وداعي الليل ما يصوت بالسحر مثل الديك وغيره والصفير كل صوت يمتد مع رقة معناه أن الضيف أتى في وقت السحر وأنا أستحثه إلى نار الضيافة لأجل أن يصطلى بها ويجد من إكرامنا له ما يسره 
==========
( تأخَّرتَ حتَّى لم تَكَدْ تَصْطفِي القِرى ... عَلى أهْله والْحَقُّ لا يَتأخَّرُ ) 
( وقُمْتُ بنَصْل السَّيْفِ والبَركُ هاجِدٌ ... بَها زِرُهُ والمَوْتُ في السَّيْفِ ينْظُرُ ) 
( فأغْضضْتُهُ الطُّولَى سَناماً وخَيرَها ... بَلاَءً وَخيرُ الْخَيرِ ما يُتخَيَّرُ ) 
( فأوْفضْنَ عنهَا وَهْيَ ترْغُو حُشاشةً ... بذِي نَفْسها والسَّيْفُ عريانُ أحمرُ ) 
_________ 
لم تكد تصطفي القرى معناه أن غيرك يسبق إلى القرى فينال صفوته فلا تكاد تنال شيئا منه وقوله والحق لا يتأخر أي حق الضيف لا يؤخر عنه وإن تأخر حضوره معناه أني قلت للضيف قد تأخرت حتى كاد غيرك يسبق إلى القرى فينال خيار الطعام دونك ولكن حق الضيف لا يؤخر عنه بتأخر حضوره 
البرك الإبل والهاجد النائم والبهازر جمع بهزرة وهي الناقة العظيمة معناه فقمت بالسيف إلى الإبل العظيمة وهي نائمة والموت في سيفي ينتظر ماذا يكون مني 
فأعضضته الطولى أي جعلت السيف يعضها والطولى مؤنثة الأطول وخيرها بلاء أي وأحسنها نعمة ومن نعمة الناقة أن تكون كريمة الأولاد غزيرة اللبن سريعة السير وغير ذلك من الصفات المحمودة فيها ومعناه أنه نحر من الإبل أطولها سناما وأطيبها لحما وأكرمها عنده منزلة 
فأوفضن عنها من الإيفاض وهو الإسراع أي تفرقت الإبل عنها بسرعة وترغو من الرغاء أي تصوت والحشاشة بقية الروح وبذي نفسها أي بخالصة نفسها وعريان أحمر أي مجرد من غمده متلطخ بدم الناقة ومعناه أنه لما عرقب الناقة بالسيف تفرقت الإبل من حولها وهي تصوت وتجود ببقية روحها والسيف مجرد من غمده متلطخ بدمها 
==========
( فَباتَتْ رُحابٌ جَوْنةٌ مِنْ لِحامها ... وفُوَها بما في جَوْفِها يَتغَرْغرُ ) 
[وقال آخر]
( ومَا يَكُ فِي مِنْ عَيْبٍ فإنِّي ... جَبانُ الكَلْبِ مَهزُلُ الفَصيل ) 
[وقال آخر ]
( سأقْدَحُ منْ قِدْرِي نَصِيباً لِجارَتي ... وإنْ كانَ مَا فِيها كَفافاً عَلى أهلِي ) 
( إذا أنْتَ لَم تُشْرِكْ رفِيقَكَ في الَّذِي ... يكُونُ قَليلاً لَم تُشارِكْهُ في الفَضْلِ ) 
_________ 
الرحاب الواسعة وأراد بها القدر والجونة السوداء ومن لحامها خبر باتت كقولك أنت مني وفوها أي فمها ويتغرغر أي يصوت من شدة غليانها ويسيل بما في جوفها معناه أن القدر باتت من لحم الناقة وفمها يصوت من شدة غليانها ويسيل بما فيها على النار 
جبان الكلب الخ أي كلبي جبان وفصيلي مهزول إنما قال جبان الكلب لأنه تعود أن يسالم الطراق لئلا تتأذى به الأضياف إذا وردوا وقال مهزول الفصيل لأنه يؤثر غيره بلبن أمه أو ينحرها عنه ومعناه أني سخي كريم خال من العيوب 
سأقدح أي سأغرف والكفاف ما يكف الإنسان عن السؤال ويكون على قدر حاجته لا يزيد عنها ولا ينقص معناه أنني محمود الجوار فلا أبخل على جاري بل أعطيه مما عندي ولو كان على قدر حاجتي 
الفضل ما زاد عن الحاجة ومثل هذا البيت قول الآخر 
( ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتى تجود وما لديك قليل ) 
==========
[قال عمرو بنُ الأهتم ]
( ذَريني فإِنَّ الشُّحَّ يأُمَّ هَيْثَمٍ ... لِصالحِ أخلاَقِ الرِّجالِ سَرُوقُ ) 
_________ 
هو عمرو بن سنان أحد بني منقر من بني تميم وسمي أبوه سنان بالأهتم لأن قيس بن عاصم ضرب فمه بقوس فهتم أسنانه وكان عمرو جاهليا إسلاميا وأخوه عبد الله بن الأهتم جد خالد بن صفوان الخطيب وكان عمرو له ابنة يقال لها أم حبيب تزوجها الحسن بن علي وقدر في نفسه أن تكون في الجمال نزعت إلى أبيها فوجدها على غير ما قدر وظن فطلقها وكان عمرو شاعرا محسنا مجيدا كأن شعره الحلل المنشرة وكان في وفد بني تميم إلى النبي وكانوا سبعين أو ثمانين رجلا وهم الذين نادوا عند الحجرات بصوت جاف عال أخرج إلينا يا محمد فقد جئنا لنفاخرك ومعنا شاعرنا وخطيبنا فخرج إليهم رسول الله وجلس فقام الأقرع بن حابس فتكلم ورد عليه رسول الله كلامه أحسن رد وأبلغه ثم توالى الخطباء والشعراء وجمع لهم النبي خطباءه وشعراءه وما لبثوا أن عجزت بنو تميم واستكانت فأسلموا وأقاموا عنده يتعلمون القرآن ويتفقهون في الدين ثم أرادوا الخروج إلى قومهم فأعطاهم رسول الله وكساهم فقال أما بقي منكم أحد وكان عمرو بن الأهتم في ركابهم وهو غلام حدث فقال قيس بن عاصم لم يبق منا أحد إلا غلام حديث السن في ركابنا فأعطاه رسول الله مثل ما أعطاهم 
ذريني أي اتركيني أمض على ما أنا عليه من الكرم والشح البخل والمعنى اتركيني أجر على كرمي فإن البخل يزين 
==========
( ذَرينِي وحُطِّي في هَواي فإنِّني ... عَلى الْحَسَبِ الزَّاكِي الرَّفيعِ شفيقُ ) 
( ذَرينِي فإنِّي ذُو فَعالٍ تُهمُّني ... نَوَائِبُ يَغْشَى رُزْؤها وَحقُوقُ ) 
( وكلُّ كَرِيمٍ يَتَّقى الذَّمَّ بالقِرَى ... ولِلحَقِّ بَينَ الصَّالِحِينَ طَريقُ ) 
( لَعمْرُكِ ما ضَاقَتْ بِلاَدٌ بأهْلِها ... ولكِنَّ أخْلاَقَ الرَّجالِ تَضيقُ ) 
[وقال عروة بن الورد تقدمت ترجمته]
( إنِّي امرُوءٌ عافِي إناَئِيَ شِرْكةٌ ... وَأنْتَ امرُوءٌ عافِي إنائكَ وَاحدُ ) 
_________ 
للإنسان العذر الكاذب والعلل الباطلة ويذهب بأخلاقه الحميدة فكأنه يسرقها منه 
وحطي في هواي أي وافقيني وساعديني وهو منحط الرجل رحله حيث يحط صاحبه لأن ذلك يكون باتفاقهما معناه وافقيني وساعديني على الجود فإنني أخاف على شرفي من عار البخل 
الفعال بفتح الفاء الكرم ويغشى رزؤها أي يغشاني رزؤها فحذف المفعول ورزؤها المراد به ما يناله الناس من ماله وينتفعون به ويقال منه هو يرزأ في ماله إذا كان سخيا ينال الناس إفضاله والحقوق ما يلزمه من حق الأضياف والزوار يريد انه كريم يصرف همته إلى أداء ما يلزمه من حقوق الضيفان والزوار وإعانة المضطرين ذوي الحاجات ليدوم له المجد وحسن الثناء 
القرى طعام الضيافة معناه أن كل كريم يبذل ماله دون عرضه ويتبع سبيل الحق ويسلك طريقه ليستوجب المدح والشكر 
تضيق أي تضيق بهم معناه أن أرض الله واسعة لم تضق على امرئ وإنما تضيق أخلاق الرجال وصدورهم 
العافي طالب المعروف وشركة أي خلق كثير وهذا كناية عن الكرم 
==========
( أتَهزَأُ مِنِّي أنْ سَمِنْتَ وأنْ تَرى ... بوَجْهي شُحُوبَ الحَقِّ والحَقُّ جاهِدُ ) 
( أُقَسِّمُ جِسْمِي في جُسُومٍ كثِيرةٍ ... وَأحْسُوا قَرَاحَ الماءِ والمَاءُ بارِدُ ) 
[وقال آخر]
( أجلّكَ قَوْمٌ حِينَ صِرْتَ إلى الغِنَى ... وكلُّ غَنيٍّ في القُلُوبِ جَليلُ ) 
( وَلَيْسَ الغِنى إلاَّ غِنًى زَيَّنَ الفَتى ... عَشيَّةَ يقْرِي أوْ غدَاةَ يُنِيلُ ) 
_________ 
وقوله وأنت امرؤ الخ كناية عن البخل ومعناه أني امرؤ كريم لا آكل وحدي بل يأكل معي عدة يشاركوني في إنائي وأنت رجل بخيل تأكل وحدك فعافى إنائك واحد 
أن سمنت أي لأن سمنت ولأن ترى بوجهي والشحوب التغير من الهزال ونحوه وأضاف الشحوب إلى الحق لأن سببه إنما هو توفر همته وبذل عنايته في إقامة الحقوق وأدائها في وجوهها ومعناه أتسخر مني لأجل ضخامتك ونحول جسمي وتغير وجهي ولا تعلم أن تغير وجهي سببه هو كوني مجهودا في أداء الحقوق 
أقسم جسمي أي أقسم قوت جسمي والقراح الماء الذي لم يخالطه غيره والماء بارد كناية عن زمن الشتاء الذي يشتد فيه الجدب معناه أني أجود بقوتي على غيري وأوثره على نفسي وأجتزئ بحسو الماء البارد عن القوت يريد انه كريم يؤثر غيره على نفسه أيام الشدة والفاقة 
أجلك قوم أي أعظموك وبجلوك وقوله حين صرت إلى الغنى أي استغنيت يقول لما استغنيت عظمت في عيون الناس فأجلوا قدرك والغنى سبب لجلالة قدر صاحبه في القلوب 
يقرى أي يطعم الأضياب وينيل أي يعطي معناه ليس الغنى إلا ما يضاف به القوم في آخر النهار إذا نزلوا ويتزودون منه في أول النهار إذا 
==========
[قالَ المُثلَّمُ بنُ رياحٍ المُرِّي ]
( بَكر العَواذِل بالسَّوَادِ يَلُمْنني ... جَهْلاً يَقُلْنَ ألاَ تَرى ما تَصْنعُ ) 
( أفنَيْتَ مالَكَ في السّفاهِ وإنَّما ... أمرُ السَّفاهةِ ما أمَرْنَكَ أجْمَعُ ) 
( وقُتودٍ ناجِيةٍ وضَعْتُ بِقفْرَةٍ ... والطَّيرُ غاشِيَةُ العَوَافي وُقَّعُ ) 
_________ 
ارتحلوا فهذا هو الغنى المحمود صاحبه 
هو شاعر جاهلي وهو الذي التجأ بالحصين بن الحمام المري لما قتل حباشة الذي كان في جوار الحارث بن ظالم فأجاره الحصين وغرم عنه دية القتيل هذا وقال دعبل إن هذه الأبيات لشبيب بن البرصاء وشبيب تقدمت ترجمته 
إنما قال بكر العواذل لأن العرب كانت تشرب ليلا وتسكر وتعطي المواهب فإذا أصبحوا لامهم البخلاء والمراد بالسواد غلس الصبح وقوله ألا ترى الخ أي أي شيء تصنع معناه أن العواذل لامتني عند الصباح على إنفاق مالي في وجوه الخير والبر جهلا منهن 
السفاه والسفاهة الخفة والطيش معناه قالت لي العواذل ضيعت مالك في السفاهة وليس بي سفاهة وإنما السفاهة ما قلنه من عذلي ولومي 
وقتود مجرور برب مقدرة و قوله وضعت بقفرة خبر ما بعدها والقتود جمع قتد وهو خشب الرحل و الناجية الناقة القوية السريعة ومعنى وضعت بقفرة أي تركتها لأني عرقبتها والقفرة الأرض الخالية من النبات والماء والعوافي الطير جمع عافية وهو من قولهم عفاه واعتفاه إذا طلب معروفه معناه ورب ناقة حططت الرحل عنها ووضعتها بالأرض القفرة والطير العوافي تغشاها وتقع عليها بعد ما عرقبتها بالسيف لأتمكن من نحرها لمن يمر بنا من الأضياف المسافرين 
==========
( بمُهنَّدٍ ذي حِلْيةٍ جَرَّدْتُهُ ... يَبْرِي الأصَم منَ العِظَامِ ويَقْطَعُ ) 
( لِتَنُوبَ نائِبَةٌ فَتعْلمَ أنَّني ... مِمَّنْ يُغَرُّ على الثَّناءِ فيُخْدَعُ ) 
( إنِّي مُقَسِّمُ ما مَلكْتُ فَجاعِلٌ ... أجراً لآخرَةٍ ودُنْيا تَنفعُ ) 
[وقال أبو البُرج القاسم بن حنبل المري في زفر بن أبي هاشم بن مسعود بن سنان ]
( أرَى الْخِلاّنَ بعْدَ أبي حَبيبٍ ... وحُجْرٍ في جَنابِهمِ جَفاءُ ) 
( منَ البِيض الوُجوهِ بَني سِنَانٍ ... لوَ أنَّكَ تَستَضِيءُ بهمْ أضاؤا ) 
_________ 
بمهند تعلق بقوله وضعت بقفرة لأنه في معنى عرقبت والمراد بالحلية دم الناقة الذي تلطخ به السيف جعله كالحلية له ويبري أن يقطع والأصم ما ليس بأجوف وإذا كان يقطع الأصم من العظام فالمجوف أهون عليه معناه أنه عرقب الناقة بسيف ماض 
لتنوب متعلق بفعل مضمر يدل عليه الكلام المتقدم كأنه قال فعلت ذلك لكي إذا نابت نائبة علمت أني أنهض فيها مغرورا مخدوعا عن المال بالثناء والشكر 
كان المناسب أن يقول ومنفعة لدنيا بدل قوله ودنيا تنفع ليكون لفقا لقوله أجر الآخرة ولكنه عدل عن ذلك لضرورة الشعر معناه أنه جعل ماله مبذولا في أمرين وهما ثواب الآخرة ومنفعة الدنيا ليحظى بالأجر والثواب من الله تعالى في الآخرة ويستوجب الثناء والشكر من الناس في الدنيا 
الجناب ناحية القوم معناه أن أصحابه بعد أبي حبيب وحجر لا يهتمون بحاجته كما كانا يهتمان بها 
من البيض الوجوه أي من الكرام أهل الجمال والسيادة 
==========
( لهُمْ شَمْسُ النَّهارِ إذا اسْتقَلتْ ... ونُورٌ ما يُغيِّبُهُ العَمَاءُ ) 
( هُمُ حَلُّوا مِن الشَرَفِ المُعلَّى ... وَمنْ حَسَبِ العَشِيرَةِ حَيْثُ شاؤا ) 
( بُناةُ مَكارمٍ وأُسَاةُ كَلْمٍ ... دِماؤُهُمُ مِنَ الكَلَبِ الشِّفاءُ ) 
( فأمّا بيْتُكُمْ إن عُدَّ بَيْتٌ ... فطَالَ السَّمْكُ وَاتَّسَعَ الفِنَاءُ ) 
( وأمَّا أُسَّهُ فَعلَى قَدِيمٍ ... مِنَ العَادِيِّ إنْ ذُكِرَ البِنَاْءُ ) 
( فلَوْ أنَّ السَّماءَ دَنَتْ لِمَجْدِ ... ومَكْرُمَةٍ دنَتْ لكُمُ السَّماءُ ) 
_________ 
العماء السحاب معناه أنهم لا نظير لهم في الشرف كما أن الشمس لا نظير لها وأنهم أشهر من النور لأن النور ربما اعتراه سحاب يحجبه ومجدهم ظاهر لا يحجبه شيء 
من الشرف المعلى أي من الشرف الذي هو كالقدح المعلى لأنه أشرف الأقداح وأكثرها حظوظا وانصباء وجعل هذا مثلا لأرفع المراتب 
الأساة جمع آس وهو الطبيب والكلم الجرح والكلب شبه جنون يعتري الإنسان إذا عضه الكلب المجنون قالو أنه لا دواء لعض الكلب المجنون أنجع في المعضوض من شربه دم ملك يشير بهذا البيت إلى أنهم ملوك أشراف يقتدى بهم في المكارم والمعالي 
السمك أعلى البيت من داخل والفناء ما امتد من جوانب البيت والمراد بالبيت الشرف والعرب يصفون البيت بالعلو والرفعة ويريدون علو الشأن فإذا قالوا فلان من أهل البيوت فإنما يعنون شرفه ومجده 
الأس الأساس والعادي القديم كأنه منسوب إلى عاد معناه أن بيتهم قديم في الشرف كأنه من عهد عاد 
المكرمة فعل الكرم معناه أنتم أهل مجد وكرم ورفعتكم فوق رفعة كل أحد 
==========
[وقال أرطأة بن سهية المري تقدمت ترجمته]
( فلَوْ أنَّ ما نُعطِي مِنَ المَالِ نَبْتَغِي ... بِهِ الحَمْدُ يُعطِي مِثْلَهُ زَاخرُ البَحْرِ ) 
( لظَلَّتْ قَرَاقِيرٌ صِياماً بِظَاهِرٍ ... منَ الضَّحْلِ كانَتْ قَبْلُ في لُجَجٍ خُضْرِ ) 
( ولا نَكْسرُ العَظْمَ الصَّحِيحَ تَعزُّزًا ... ونُغْني عَنِ المَوْلى ونَجْبُرُ ذَا الكَسْر ) 
( غَلبْنَا بَني حَوَّاءَ مَجْدَا وسُوددًا ... وَلِكنَّنا لَمْ نَسْتَطِعْ غَلَبَ الدَّهر ) 
_________ 
جملة نبتغي في موضع الحال وكذلك جملة يعطي مثله فكأنه قال لو أن الذي نعطيه من المال مبتغين به الحمد يعطي مثله طامي البحر الزاخر الطامي المتلاطم 
القراقير جمع قرقور وهي السفن وصياما أي راكدة والضحل الماء القليل يترقرق على وجه الأرض واللجج جمع لجة وهي معظم البحر والخضر السود والبحر الأخضر الأسود ومعنى البيتين لو أن الذي نعطيه من المال مبتغين به الحمد يعطي مثله البحر الطامي لصارت السفن رواكد على ماء قليل يترقرق على وجه الأرض بعدما كانت تجري على لجج خضر 
ولا نكسر العظم الخ معناه أنهم ليسوا أهل فساد وانتصب تعززا على أنه مفعول له وقوله ونجبر ذا الكسر أي نصلح أمره ونزيل فقره وقوله ونغني عن المولى أي نتولى شأنه وندافع عنه والمراد به ابن العم يريد انهم لا يفسدون في الأرض فلا يكسرون الصحيح لعزهم ومجدهم ويعينون ابن العم ويغنون غناءه ويقومون مقامه ويجبرون ذا الكسر والذل 
المراد ببني حواء جميع الناس معناه نحن غلبنا جميع الناس في المفاخرة بالمجد وفقناهم فيه ولكننا ما استطاعنا أن نغلب الدهر مع ما نحن فيه من العز والشرف 
==========
[وقال حَجرُ بن حية العبسي]
( ولاَ أُدَوِّمُ قِدْرِي بَعْدَ مَا نضِجَتْ ... بُخْلاً لِتَمْنَعَ ما فِيهَا أثافِيها ) 
( حَتى تُقسَّمَ شَتَّى بَينَ ما وسِعَتْ ... وَلا يُؤنَّبُ تَحتَ اللَّيْل عَافيهَا ) 
( لاَ أحرِمُ الْجَارةَ الدُّنْيا إذا اقَترَبتْ ... ولاَ أقُومُ بهَا في الْحَيِّ أُخزِيها ) 
( ولاَ أُكلِّمُها إلاَّ عَلاَنيةً ... ولاَ أُخبِّرُها إلاَّ أُنادِيها ) 
[وقال المساور بن هند بن قيس بن زهير تقدمت ترجمته]
( فِدًا لِبني هِنْد غَدَاةَ دَعَوْتُهُمْ ... بِجَوَّ وبَالَ النَّفْسُ وَالأبَوَانِ ) 
_________ 
ولا أدوم قدري أي لا أطيل إدامتها والأثافي جمع أثفية وهي الحجارة التي توضع عليها القدر وجعل المنع للأثافي لأنها لا يؤخذ منها شيء ما دامت منصوبة على الأثافي معناه أني لا أطيل إدامة قدري بعد إدراكها على الأثافي بخلا بما فيها بل أنزلها عنها وأطعم منها الأضياف وكان البخيل منهم يترك القدر منصوبة على الأثافي ليرى غيره أن القدر لم تدرك 
ولا يؤنب أي لا يلام والعافي طالب المعروف معناه أن ما فيها من الطعام يعم القريب والبعيد والداني والقاصي ليلا ونهارا 
الدنيا أي القربى ولا أقوم بها تقول العرب قام بي فلان وقعد إذا نثا عنك قبيحا وأخزيها أي أهينها معناه أني لا أعامل جارتي إلا بما يليق بي من الجود والكرم وحفظ الجار والرأفة به 
العلانية ضد السر معناه أني لا أكلمها إلا معلنا كلامي ولا أخبرها إلا مناديا لها مع ما بي من حسن الجوار والعفاف وصيانة الأعراض 
وبال اسم ماء لبني عبس أضيف إليه الجو والجو ما اطمأن 
==========
( إذا جَارَةٌ شُلَّتْ لِسعْدِ بنِ مَالِكٍ ... لَها إبِلٌ شُلتْ لَها إبِلاَنِ ) 
( إذا عَقَدَتْ أفنَاءُ سَعْدِ بنِ مالِكٍ ... لَها ذِمَّةً عَزَّتْ بِكلِّ مَكانِ ) 
( إذا سُئِلُوا ما ليْسَ بالْحَقِّ فِيهمِ ... أبَى كلُّ مَجْنيٍّ عَليهِ وَجاني ) 
( وَدَارِ حِفَاظٍ قَدْ حَللتم مُهانَةٍ ... بِها نِيبُكُمْ وَالضَّيْفُ غيْرُ مُهانِ ) 
[وقال آخر]
( جزَى اللهُ خَيرًا غَالِباً مِنْ عشِيرةٍ ... إذا حَدثانُ الدَّهرِ نَابَتْ نَوائبُهْ ) 
( فكَمْ دَافَعُوا مِنْ كُرْبَةٍ قَدْ تَلاَحَمَتْ ... عَليَّ ومَوْجٍ قَدْ عَلَتْني غَوَارِبُهْ ) 
_________ 
من الأرض معناه نفسي وأبواي فداء لبني هند حين دعوتهم لينصروني على أعدائي بجو وبال 
شلت أي طردت معناه إذا طردت إبل لجارة سعد طردت من أجلها وسببها إبلان لغيرها عوضا عما طرد منها والمراد من ذلك أن قبيلة سعد يدافعون عن جارهم ويحامون عليه لعزهم وشرفهم 
أفناء سعد أي قبائلها معناه أنهم إذا عقدوا عهدا لغيرهم حفظوه ولم ينقضوه لوفاء ذمتهم 
أبى أي امتنع معناه أن كل مجني عليه وجان منهم إذا سئل ما ليس حقا امتنع من ذلك لشرف نفسه ولم يرض بالضيم 
الحفاظ المحافظة والنيب جمع ناب والناب الناقة المسنة معناه أن محلكم منيع محفوظ تكرمون فيه الأضياف وتهينون الإبل بنحرها لهم 
الحدثان نوائب الدهر وشدائده معناه كافأ الله عنا خيرا آل غالب فإن مكارمهم وهمتهم لا تخفى عند اشتداد الزمان 
الكربة اسم لما يأخذ بالنفس من الهم والحزن وتلاحمت أي اشتدت ولزمت والغوارب جمع غارب وهو أعلى 
==========
( إذا قلْتُ عُودُوا عادَ كلُّ شَمَرْدَلٍ ... أشَمَّ مِنَ الفِتْيانِ جَزْلٍ مَوَاهِبُه ) 
( إذا أخَذتْ بُزْلُ المَخَاضِ سِلاَحَها ... تَجرَّدَ فِيها مُتْلِفُ المَال كاسِبُه ) 
[وقال آخر ]
( أيا ابْنةَ عَبْدِ اللهِ وَابنَةَ مالِكٍ ... ويا ابنةَ ذِي البُرْدَيْنِ والفَرَسِ الْوَرْد ) 
_________ 
الموج وأعلى الظهر معناه مرارا كثيرة دافعوا دوني وخلصوني من كرب الدهر التي أحاطت بي واشتدت علي 
إذا قلت عودوا أي إلى الحرب والشمردل الطويل والأشم من الشمم وأصله ارتفاع الأنف وهو هنا كناية عن الكرم معناه إذا عرضت على كل واحد من بني غالب معاودة الحرب والكرور فيها عاد منهم إليها كل رجل كريم النفس كثير العطية وذلك لما فيهم من الشجاعة 
البزل جمع بازل وهو المتناهي قوة وشبابا والمخاض النوق الحوامل والمراد بسلاحها محاسنها وأمارات عتقها وكرمها ومتلف المال كاسبه هو كقولهم مخلف متلف ومخلاف متلاف معناه أن الإبل إذا بلغت محاسنها في عيونهم ما بلغت لا يبخلون بها على الأضياف بل ينحرونها لهم ولا يمنعها من نحرها حسنها وجمالها وذلك لما عندهم من كثرة الجود ومزيد الكرم 
[قال التبريزي هذه الأبيات لحاتم الطائي يخاطب امرأته ماوية بنت عبد الله ]
ابنة مالك هي ماوية بنت عبد الله زوجة حاتم الطائي والمراد بذي البردين عامر بن أحيمر بن بهدلة أعطاه المنذر بن ماء السماء بردين حين سأله عن حقيقته فوجده من أشرف العرب وأشجعهم والورد من الخيل بين الكميت والأشقر 
==========
( إذا مَا صَنَعْتِ الزّادَ فَالْتَمِسي لهُ ... أكِيلاً فإنِّي لسْتُ آكِلَهُ وَحْدِي ) 
( أخًا طارِقًا أوْ جارَ بَيْتٍ فإنَّني ... أخافُ مُذَمَّاتِ الأحادِيثِ من بَعْدي ) 
( وإنِّي لَعَبْدُ الضَّيْفِ ما دَامَ ثاوِيًا ... وَما فِيَّ إلاَّ تِلكَ مِن شِيمةِ العَبْدِ ) 
[وقال آخر]
( ولَيسَ فَتَى الفِتيَانِ مَنْ جُلُّ هَمِّهِ ... صَبُوحٌ وإنْ أمْسى ففَضْلُ غَبُوقِ ) 
( ولكِنْ فَتى الْفتيَانِ مَنْ راحَ أوْ غَدَا ... لِضَرِّ عدُوٍّ أوْ لِنَفْعِ صَدِيقِ ) 
_________ 
إذا ما صنعت الزاد أي إذا فرغت من إعداد الزاد والأكيل من يؤاكلك والمعنى أن حاتما الطائي يقول لزوجته إذا فرغت من اتخاذ الزاد وإعداده فاطلبي من أجله من يؤاكلني فإني لم أعود نفسي الأكل وحدي 
أخا طارقا بدل من أكيلا في البيت الذي قبله والطارق الذي يأتي ليلا فإنني الخ معناه أنه لا يسرني أن يذمني الناس بعد حياتي ويصفوني بالبخل إذا تكلموا في شأن الجود والكرم 
ثاويا أي مقيما معناه أني أقوم بخدمة الضيف مدة إقامته عندي وما في خصلة من خصال العبد إلا خدمتي للضيف والمراد من ذلك أنه من أهل الجود والسيادة 
من جل همه أي أكبر همه وقصده والصبوح الشرب في أول النهار والغبوق الشرب في آخره 
راح من الرواح وهو من زوال الشمس إلى الليل وغدا من الغدو وهو من أول النهار إلى الزوال ومعناه مع البيت الذي قبله ليس الفتى الكامل الفتوة من يمضي أيامه في الأكل والشرب بل الفتى الكامل هو الذي يذل أعداءه ويعز أصدقاءه في كل أوقاته 
==========
[وقال حزَازُ بنُ عمرٍو من بني عبد مناف]
( لَنا إبِلٌ لَمْ تُهِنْ رَبَّها ... كرامَتُها والفَتى ذَاهِبُ ) 
( هِجَانٌ يُكافأُ مِنْها الصَّدِيقُ ... ويُدْرِكُ فيها المُنى الرَّاغبُ ) 
( وَنطعُنُ عَنْها نُحُورَ العِدَا ... ويَشْرَبُ مِنَّا بها الشَّارِبُ ) 
( وَنُؤْلِفُها في السِّنينَ الكُلُولْ ... إذا لَمْ يَجِدْ مكْسَباً كاسِبُ ) 
( ولَمْ تَكُ يَوْمًا إذَا رُوِّحَتْ ... عَلى الْحيِّ يُلْفَى لَها جادِبُ ) 
_________ 
كرامتها أي إكرامها وقوله والفتى ذاهب اعتراض بين الموصوف والصفة في البيت بعده يقول لنا إبل نبذلها دون نفوسنا وأعراضنا نتقي بها الذم ونصون بها العرض معناه أنا نؤثر إكرام نفوسنا وصيانتها على إكرام المال وصيانته فنجود به 
الهجان الإبل البيض ويقع على الواحد والجمع ويكافأ من المكافأة وهي المجازاة والمراد بالصديق جنسه والمراد بالراغب طالب الخير والمعروف معناه لنا إبل كريمة نتساوى فيها مع أصدقائنا لا نستأثر بها دونهم وننحر منها للأضياف إذا نزلوا بساحتنا 
ونطعن عنها الخ معناه ندفع عنها الغارات ونحامي دونها والمراد بالشارب هنا شارب الخمر يقول إن هذه الإبل كريمة نمنع الأعداء عنها ونطعن في نحورهم دونها ونصرف أثمانها في شرب الخمر 
في السنين أي في زمن الجدب والكلول جمع كل والمراد بهم هنا الضعفاء معناه إذا اشتد الزمان جعلنا إبلنا يألفها ضعفاء الناس فينالون منها 
الجادب العائب 
==========
( حَبانَا بها جَدنا والإِلَهْ ... وَضرْبٌ لنَا خَذِمٌ صائِبُ ) 
[وقال منصور بن مسجاح]
( ومُخْتبِطٍ قَدْ جاءَ أوْ ذِي قَرابَةٍ ... فَما اعْتذرَتْ إبْلِي عَلَيهِ ولا نَفْسي ) 
( حَبَسنَا ولَمْ نُسْرِحْ لِكَيْ لاَ يَلُومَنا ... على حُكْمِهِ صَبْراً مَعَوَّدَةَ الْحَبْسِ ) 
( فَطافَ كما طَافَ المُصَدِّقُ وَسْطَها ... يُخَيَّرُ منْها في البَوَازِلِ والسُّدْسِ ) 
_________ 
معناه نحن كرام فكل من رأى إبلنا وهي رائحة دعا لنا وأثنى علينا ولا يعيبها لأننا نجود بها 
حبانا من الحباء وهو العطاء بلا جزاء ولا من والخذم القاطع أي بضرب قاطع صائب يقول إن هذه الإبل حبانا بها إلاله وورثناها من جدنا وبعضها أخذناه بالسيف 
المختبط الذي يقصدك طالبا للمعروف من غير تقدم معرفة واعتذرت أي تعذرت معناه ورب إنسان من غيرنا أومن ذوي قرابتنا قصدنا طالبا للمعروف أعطيته من إبلي ولم أتعلل بأنها غائبة عني 
حبسنا أي منعنا ولم نسرح أي ولم نرسلها إلى المرعى وقوله على حكمه أي على حكم هذا المختبط العافي أو القريب مني وتعلق الجار فيه بقوله حبسنا وقوله صبرا أي صابرين على ما نتحمله للعفاة وقوله معودة الحبس أي إبلا من عادتها أن تحبس بالفناء ولم تخرج إلى المرعى معناه حبسنا على حكم هذا الأجنبي الطالب للمعروف أو حكم القريب إبلا عودناها الحبس بجانب بيوتنا صبرا ولم نخرجها إلى المرعى لئلا نلام 
المصدق الذي يأخذ الصدقات يريد بذلك أن إدلاله علينا إدلال من يستخرج حقا واجبا علينا والبوازل جمع بازل وهو ابن تسع سنين والسدس جمع سديس وهو ابن ثمان سنين وخص البوازل والسدس لأن 
==========
[وقال عامر بن حوط من بني عامر بن عبد مناة بن بَكر بن سعد بن ضبة]
( وَلقْدَ عَلِمْتُ لَتأتِيَنَّ عَشِيَّةٌ ... ما بَعْدَها خَوْفٌ عليَّ وَلا عَدَمْ ) 
( وأزُورُ بَيْتَ الْحَقِّ زَوْرَةَ ماكِثٍ ... فَعَلاَم أحْفِلُ مَا تَقوَّضَ وانْهَدَمْ ) 
( ولأترُكَنْ لِلسَّامِلِينَ حِيَاضَهُمْ ... ولأحْبِسَنَّ عَلى مَكارِمِي النَّعَمْ ) 
[وقال زيد الفوارس بن حصين بن ضررا تقدمت ترجمته]
( أقِلي عليَّ اللَّوْمَ يَا ابنةَ مُنْذِرٍ ... وَنامِي فإنْ لَمْ تَشْتهِي النَّوْمَ فاسْهرِي ) 
_________ 
سنها أنفس الأسنان عندهم فمتى وقع فيها التخيير فما دونها أهون معناه أنا نحكم ذلك المختبط أو القريب في إبلنا ونجعل له الاختيار فيها كما نحكم المصدق الذي يجيء بالعز والقهر فيكون تدلله علينا تدلل من يستخرج حقا واجبا 
ولقد علمت يجري مجرى القسم فلذلك أجابه بلتأتين ويريد بالعشية آخر النهار من يوم موته والعدم فقدان المال والمعنى لقد علمت أني أموت وليس بعد الموت فقر ولا خوف 
بيت الحق المراد به القبر وأضافه إلى الحق لأنه الموضع الذي يتيقن فيه الإنسان بماله أو عليه لأنه أول منزل من منازل الآخرة والماكث المقيم وأحفل أي أبالي والتقويض الانهدام معناه لا بد لي من زيارة القبر والإقامة فيه فعلام تأسفي على ما يفوت من حطام الدنيا 
الساملون جمع سامل وهو الساعي لإصلاح المعيشة معناه أني لا أستعمل همتي في إصلاح مالي وعمارة حياضي بل أستعملها في الجود والكرم وإعانة ذوي الحاجات 
أقلي علي اللوم أي اجعليه قليلا هذا أصله ولكنهم كثيرا يستعملون القلة في معنى النفي والمراد 
==========
( ألَمْ تَعْلَمي أنِّي إذ الدَّهرُ مسَّنِي ... بِنائَبَةٍ زَلَّتْ ولَمْ أتَترْتَرِ ) 
( يَرانِي العَدُوُّ بعْدَ غِبِّ لِقائِه ... خَلِيًّا نَعيمَ الْبالِ لَمْ أتَغيّرِ ) 
( وراكِدَةٍ عِنْدِي طَوِيلٍ صِيامُهَا ... قَسَمتُ عَلى ضَوْءٍ مِنَ النَّارِ مُبصِر ) 
( طُرُوقًا فَلَمْ أُفْحِشْ وقسّمْتُ لَحْمَها ... إذا اجْتَنَبَ العَافُونَ نارَ العَذَوَّر ) 
_________ 
لا تلوميني ونامي اقطعي عني لومك من قولهم نام الخلخال إذا انقطع صوته من امتلاء الساق بالسمن وقوله فإن لم تشتهي الخ معناه إن لم تكفي عن ذلك اللوم فافعلي ما شئت يقول لعاذلته لا تلوميني وافعلي ما شئت واعلمي أن لومك لا يمنعني من جودي وكرمي 
مسني أي أصابني وزلت أي انصرفت عني وذهبت ولم أتترتر أي أعجل وكأنه يريد زلت عني نوائب الدهر ولم تستخفني فكنت أعجل وأتحول عما كنت عليه يذهب إلى أنه شجاع لا تزعزعه حوادث الدهر ولا تحوله عما هو عليه 
بعد غب لقائه أي بعد يوم لقائه بيوم وخليا حال من يراني وهو الذي لا هم عنده ومعناه أن العدو يراني بعد يوم لقائه بيوم خليا من الهموم ناعم البال كأنه ما مسني أذى 
وراكدة أي ساكنة ثابتة وأراد بها القدر وصيامها أي ركودها ومكثها على الأثافي لثقلها باللحم وقسمت أي قسمت مرقها وما احتوت عليه من اللحم بدليل قوله قسمت لحمها في البيت الذي بعده وجعل الضوء مبصرا لأن الإبصار يكون فيه ومثله قوله تعالى ( وجعلنا آية النهار مبصرة ) والمعنى وقدر طويلة المكث على الأثافي لثقلها من كثرة اللحم فيها قسمت مرقها وما احتوت عليه من اللحم على ضوء من النار في وقت طروق الضيف واشتداد البرد 
طروقا أي وقت طروق الضيف وهو ظرف لقسمت 
==========
[وقال الهُذَيلُ بن مَشجعةَ البُولانِيّ]
( إنِّي وإنْ كانَ ابنُ عمِّيَ غائِباً ... لمُقَاذِفٌ مِنْ خَلْفِهِ وَوَرائِه ) 
( ومُفِيدُهُ نصْرِي وإنْ كانَ امرَأً ... مُتزَحزِحاً في أرْضِهِ وَسمائِهِ ) 
( وَمتى أجِئْهُ في الشَّدَائِدِ مُرْمِلاً ... أُلْقِ الَّذِي في مزْوَدِي لِوَعائه ) 
( وإذا تَتبّعَتِ الْجَلائِفُ مَا لَنا ... خُلِطَتْ صَحيحَتُنا ألى جرْبائِه ) 
( وَإذا أتَى مِنْ وِجهَةٍ بِطَريفَةٍ ... لمْ أطّلعْ مِمّا وَراءَ خِبائِهِ ) 
_________ 
على ضوء نار المتقدم فلم أفحش أي لم أقل الفحش والعافون جمع عاف وهو طالب المعروف والعذور السيئ الخلق معناه أنه قسم ما في القدر من المرق لأعمال الثريد وقسم ما فيها من اللحم بين الأضياف على ضوء من النار في وقت طروقهم بالليل حين قصدوا ناره واجتنبوا نار البخيل السيئ الأخلاق 
المقاذف المرامي ووراء هنا بمعنى قدام لأنه قد ذكر معه خلف معناه أنه يدافع عن ابن عمه من قدامه ومن خلفه وإن كان غائبا 
المتزحزح المتباعد وقوله في أرضه وسمائه يريد في غوره ونجده والمعنى أنه قائم بشأن ابن عمه وإن تباعد عنه في أي موضع كان 
المرمل الذي قد نفد زاده والمزود وعاء الزاد معناه أني أنفعه في كل شدة يقع فيها 
الجلائف جمع جليفة وهي السنة الشديدة التي تذهب بالأموال وقوله خلطت صحيحتنا إلى جربائه من الأمثال يعني نخلط فقره بغنانا وغثه بسميننا والمعنى إذا افتقر ابن عمنا ساعدناه بأموالنا 
من وجهة أي من سفر والطريفة ما يستطرفه الإنسان من المال ويستحدثه 
==========
( وَإذا اكْتَسَى ثَوْبًا جَميلاً لمْ أقُلْ ... يا لَيْتَ أنّ عَليّ حُسْنَ رِدائهِ ) 
[وقال حسّانُ بنُ حنْظَلَةَ بن أبي رَهم بن حسّان بن حيةَ بن شُعبة الطائي]
( تلْكَ ابنَةُ العَدَويِّ قالتْ باطِلاً ... أزْرَى بِقوْمِكَ قِلَّةُ الأموَالِ ) 
( إنَّا لَعَمْرُ أبِيكِ يَحْمَدُ ضَيفُنا ... وَيسُودُ مُقْتِرُنا علَى الإِقْلاَلِ ) 
( غَضبَتْ علَيَّ أنِ اتَّصَلْتُ بِطَيِّىءٍ ... وَأنا امرُءٌ مِن طَيّىءِ الأجبَالِ ) 
_________ 
وقوله لم أطلع الخ أي لم أسأل عما ستره عني والخباء من الأبنية يكون من صوف أو وبر أو شعر منصوبا على عمودين أو ثلاثة وما فوق ذلك فهو بيت يشير بهذا البيت إلى تنزيه نفسه عن الطمع فيما ليس له 
يا ليت في موضع نصب على أنه مفعول لم أقل ويا حرف نداء والمنادى محذوف تقديره يا قوم أو يا بأزرىناس ليت أن علي رداءه الحسن وهذا البيت يدل على قلة المنافسة وترك الحسد 
باطلا أي قولا باطلا وقوله أزري بقومك أي عابهم وقصر بهم عن العلى والمجد والمعنى قالت ابنة العدوي زورا من القول وباطلا لقد قصر بقومك فقرهم وقلة ما لهم 
إنا لعمر أبيك الخ يريد فأخبرتها مجيبا لها ومثله يحذف في الكلام كثيرا والمقتر المعسر يقول فأجبتها رادا عليها أضيفان يحمدنا على جودنا وكرمنا وكثرة ما ننفقه من أموالنا وأن معسرنا يسود غيره على إقلاله وعسرته 
اتصلت أي انتسبت وأضاف طيئا إلى الأجبال المشهورة في بلادهم نحو أجأ وسلمى وعوارض للتخصيص والتبيين وذلك لأن طيئا فرقتان فرقة تنزل السفلى من جبالهم وفرقة تنزل العليا منها والمعنى أن هذه المرأة غضبت علي لانتسابي إلى طيىء وقالت أنت من تميم ولست من طيىء فقلت لها أنا ممن يسكن أعالي الجبال من طيىء 
==========
( وَأنا امرُؤٌ مِنْ آل حيَّة مَنْصِبي ... وَبنُو جُوَيْنٍ فاسألِي أخْوالِي ) 
( وإذا دَعَوْتُ بَني جَدِيلَةَ جاءَني ... مُرْدٌ عَل جُرْدِ المُتُونِ طِوَالِ ) 
( أحْلاَمُنا تَزِنُ الْجِبالَ رَزَانةً ... وَيزيدُ جَاهِلُنا على الْجُهَّال ) 
[وقالُ إيَاسُ بنُ الأَرَتّ]
( وإنِّي لَقوَّالٌ لِعافيَّ مَرْحباً ... ولِلطَّالِبِ المَعْرُوفَ إنُّكَ واَجِدُهْ ) 
_________ 
من آل حية خبر مقدم ومنصبي مبتدأ مؤخر والجملة صفة امرؤ وبنو مبتدأ وأخوالي خبره ومفعول اسألي محذوف تقديره الناس والمعنى أني امرؤ مشهور النسب من آل حية منصبي وأصلي وبنو جوين أخوالي فإن ارتبت وشككت في ذلك فاسألي الناس 
الجرد من الخيل القصار الشعر والمتون جمع متن وهو الظهر وإنما خص المرد لإقدامهم في الحروب وصبرهم عليها والمعنى إذا دعوت بني جديلة للحرب جاءني منهم فرسان شبان لا يهابون الأبطال ولا يخافون الموت 
الأحلام جمع حلم وهو العقل وتزن توازن وتساوي والرزانة الثقل والمعنى نحن قوم عقلاء تماثل عقولنا الجبال في ثباتها فلا يستفزنا الغضب وإذا جهل وسفه أحد علينا أريناه من الجهل ما يضعف قوته ويخرس لسانه 
لقوّال كثير القول والعافي طالب العطاء وجمعه عفاة ومرحبا منصوب على المصدر وهو يجري مجرى الجمل لمكان العامل فيه معه وقد وقع موقع المفعول من قوله قوال وقوله وللطالب المعروف أي وقوال للطالب الخ والمعروف هنا الخير والجميل والمعنى أني رجل أحب الكرم ومكارم الأخلاق فأرحب بالسائل ولا أرده خاليا 
==========
( وإني لَمِمَّنْ يَبْسُط الْكَفّ بِالنَّدَى ... إذا شَنِجَتْ كَفُّ البَخِيلِ وساعِدُه ) 
( لعَمْرُكَ ما تَدْرِي أُمامَةُ أنَّها ... ثِنًى مِنْ خَيال ما أزَالُ أُعاوِدُهْ ) 
( فَشَقَّتْ عَلى رَكْبي وعَنَّتْ رَكائِبي ... ورَدّتْ عليَّ اللَّيْلَ قِرْنًا أُكابِدُهْ ) 
[وقال آخر]
( أثْنى عليَّ بِما لاَ تُكْذِبينَ به ... يَا طَيْبَ أيُّ فتًى لِلضّيْفِ والْجَارِ ) 
_________ 
وإني لممن الخ أي من القوم الذين يبسطون أكفهم بالندى والندى العطاء وشنجت تقبضت يبسا وأشار بهذا إلى زمن الشدة والمشقة والمعنى إني رجل أبسط كفى بالعطاء والجود في وقت الجدب وشدة احتياج الناس وظهور البخل 
العمر بفتح العين وضمها واحد ولا يستعمل في القسم إلا مفتوحا وجواب القسم محذوف تقديره قسمي وثنى أي مرة بعد أخرى وقوله ما أزال أعاوده أي يعاودني لأن الخيال هو الذي يغشاه ويزوره وكثيرا ما يقع مثل هذا في كلامهم اعتمادا على فهم المعنى ويشير بهذا الكلام إلى معاودة الخيال مرة بعد مرة والمعنى أقسم بحياتك أن أمامة لا تعلم بأن خيالها يأتيني مرة بعد أخرى 
شقت صعبت والضمير فيه إلى الرحلة أو إلى معاودة الخيال وإنما شقت عليهم لأنهم كانوا قد استراحوا فلما عاوده خيالها انتبه ومعه أصحابه وارتحل يكابد الليل وركبي أصحابي وعنت تعبت والركائب الرواحل والقرن المنازل في الحرب والمعنى أني لما عاودني خيالها انتبهت وأيقظت أصحابي ليرحلوا معي فصعب عليهم الرحلة معي فرحلت أكابد الليل سيرا كما يكابد الرجل خصمه 
أثنى أمر للمخاطبة والثناء المدح بالجميل وقوله لا تكذبين به أي بما لا تصادفين فيه كاذبة وطيب منادى 
==========
( إنِّي أُجاوِرُ ما جَاورْتُ فِي حَسَبِي ... وَلا أُفارِقُ إلا طَيِّبَ الدّارِ ) 
[وقال آخر ]
( كمْ مِنْ لَئيمٍ رَأيْنا كانَ ذا إبِلٍ ... فأَصَبَحَ اليَوْمَ لاَ مُعْطِ وَلا قارِي ) 
( ولوْ يَكُونُ عَلى الْحَدَّادِ يَملِكُهُ ... لمْ يَسْقِ ذَا غُلّةٍ مِنْ مائِهِ الْجَاري ) 
[وقال حسّان بن ثابت رضي الله عنه تقدمت ترجمته]
( المالُ يَغْشَي رِجَالاً لاَ طباخَ بهِمْ ... كالسَّيْلِ يَغْشَى أُصُولَ الدِّنْدِنِ البَالي ) 
_________ 
مرخم طيبة وأي فتى مبتدأ وخبره مضمر تقديره أنت والمعنى ليكن ثناؤك علي حقا يا طيبة وقولي أي فتى أنت للضيف إذا نزل والجار إذا استجار بك 
في حسبي أي مع حسبي وشرف أصلي ومتى كان كذلك امتنع عن فعل ما لا يحسن والمعنى أني إذا جاورت أحدا عاملته معاملة الكرام وإذا فارقته فارقته وهو يثني علي ويحمد جواري 
القاري المكرم للضيفان والمعنى رأينا كثيرا من اللئام كانوا يملكون نفائس الأموال ويبخلون بها على الضيف وغيره ثم أزيلت عنهم 
الحداد النهر وقيل إنه واد ماؤه لا ينقطع والغلة حرارة العطش والمعنى ولو ملك الواحد من أولئك اللئام ذلك الماء المذكور وجاءه رجل أحرقه الظمأ يطلب منه شربة لم يجد بها عليه 
يغشى أي يزور وينزل وقوله لا طباخ بهم أي لا خير عندهم والدندن ما بلي من الشجر والمعنى أن المال يصيب رجالا ليس فيهم خير ولا حسن تدبير فلا ينتفعون به كمالا لا ينتفع الشجر البالي بالسيل إذا أصابه يريد أن المرء لا ينال الغنى لفضل فيه وإنما ذلك بمقادير 
==========
( أصُونُ عِرْضي بمالِي لا أُدَنِّسُهُ ... لاَ بَارَكَ اللهُ بَعْدَ الْعِرْضِ في المالِ ) 
( أحْتَالُ لِلمَالِ إنْ أوْدَى فأجْمعُهُ ... وَلسْتُ لِلْعِرْضِ إن أوْدَى بمُحتَال ) 
( الفَقْرُ يُزْرِي بأَقَوامٍ ذَوي حَسَبٍ ... وَيقْتَدِي بِلِئامِ الأصل أنْذَالِ ) 
[وقال عبدُ العزيز بن زُرارة الكِلابي ]
( دَعَوْتُ إلَيْها فِتْيةً بأكُفِّهِمْ ... مِنَ الْجَزْرِ في بَرْدِ الشِّتاءِ كُلُومُ ) 
_________ 
قدرت فقد يتفق حصول المال عند من لا يستحقه 
أصون أحفظ والمعنى أني أبذل مالي لحفظ عرضي كيلا يلحقني عيب ومذمة ولا خير في بقاء المال بعد ذهاب العرض 
أودى هلك والمعنى أني أجد طرقا كثيرة لجمع المال إذا ذهب ولا توجد طريق لاسترجاع العرض لو ذهب 
أزرى به عابه والأنذال الأخسار وفاعل يقتدي يعود على المال المذكور قبلا والمعنى أن الفقر يظهر أصحاب الشرف والحسب لدى الناس بمظهر العيب والذلة ويتبع لئام الأصول الأخساء وفي بعض النسخ بعد المصراع الأول 
( ولا يسود غير السيد المال ... ) وعلى هذا ففي البيت أقواء فليتأمل فيهما 
هوشاعر إسلامي كان في زمن بني أمية وتولى مصر لمعاوية وذلك أنه أقام على باب معاوية سنة لا يأذن له وكان في شملة من صوف ثم أذن له وقربه وأدناه وأحسن منزلته فقال يا أمير المؤمنين دخلت إليك بالأمل واحتملت جفوتك بالصبر ورأيت ببابك أقواما قدمهم الحظ وآخرين أخرهم الحرمان فليس ينبغي للمقدم أن يأمن عواقب الأيام ولا للمؤخر أن ييأس من عطف الزمان فما خرج حتى ولاه مصر 
دعوت ناديت وضمير إليها يعود إلى ناقة ذبحها لأضيافه والجزر الذبح والمراد ببرد الشتاء زمان القحط والجدب 
==========
( إذا مَا اشْتهَوْا مِنْها شِوَاءً سَعَى لَهُمْ ... بهِ هِذْرِيانٌ لِلكِرَامِ خدُومُ ) 
[وقال آخر]
( فإلاَّ أكُنْ عَينَ الْجَوادِ فإنَّني ... عَلى الزَّادِ في الظَّلْماءِ غيرُ شِتيمِ ) 
( فإلاَّ أكُنْ عَينَ الشُّجاعِ فإنَّني ... أرُدُّ سِنانَ الرُّمحِ غيرَ سَليمِ ) 
[وقال آخر ]
( وَسِّعْ بمَدِّكَ ماءَ اللَّحْمِ تَقْسِمُهُ ... وَأكْثرِ الشَّوْبَ إنْ لمْ يَكثُرِ اللَّبَنُ ) 
_________ 
والكلوم الجراحات والمعنى أني كثير البر والإكرام للضيفان ولذلك ترى غلماني وخدمي مجرحة أيديهم من كثرة النحر سيما في أيام البؤس واحتياج الناس 
الشواء اللحم المشوي والهذريان الخفيف في الكلام والخدوم الكثير الخدمة والمعنى ما اشتهت أضيافي شواء إلا وقدمته لهم الخدمة بكل بشر وإيناس 
المراد بعين الجواد ذات الكريم وشتيم فعيل بمعنى مفعول 
معنى البيتين أني إن لم أكن كل الجواد والجامع لأسباب السخاء فإنني لا أشتم نقلة الزاد وحبسه عن مريده في الظلام وإن لم أكن جامعا لضروب الشجاعة فإني لا أرجع رمحي من الحرب سالما من الكسر أو الثلم والفل 
مد القدر إذا أكثر مرقها والشوب الخلط والمزج والمعنى أنه يأمر خادمه بتكثير الماء للحم وتكثير مزج اللبن إذا كان قليلا لينال جميع ضيفانه على سواء فلا يأكل جماعة صرف اللحم ويبقى آخرون خماص البطون أو يشرب جماعة لبنا محضا ويبقى آخرون من غير شرب وتكثير المرق ورد في السنة 
==========
( وَسِّعْ بهِ وَتَلفَّتْ حَوْلَ حاضِرهِ ... إنَّ الكَرِيمَ الذِي لَمْ يخُلِهِ الفِطَنُ ) 
[وقال آخر]
( إذا هيَ لَمْ تَمْنعْ بِرِسْلٍ لُحُومَها ... منَ السَّيفِ لاقَتْ حَدَّهُ وهوْ قاطِعُ ) 
( نُدَافِعُ عَنْ أحسَابِنا بلُحُومِها ... وألْبانِها إنَّ الكَرِيمَ يُدَافِعُ ) 
( ومَن يَقْتَرِفْ خُلقًا سِوَى خُلْقِ نفْسِهِ ... يَدَعْهُ وتَرْجِعْهُ إليهِ الرَّواجِعُ ) 
[وقال مُضرِّسُ بنُ رِبعيٍّ تقدمت ترجمته]
( وإنِّي لأدْعُو الضَّيْفَ بِالضَّوْءِ بَعْدَما ... كَسا الأرْضَ نَضَّاحُ الْجَليدِ وجامِدُهْ ) 
_________ 
حاضره من حضر للضيافة والمعنى أكثر ماء اللحم وأكثر التفاتك يمينا وشمالا لتنظر وتعلم حوائج الضيفان وشأن الكريم أن يكون حاذقا فطنا لأغراض الضيوف 
الرسل اللبن والمعنى أن إبله إذا درت اللبن للضيفان فقد حفظت لحومها فلا نذبح وإذا لم يكن فيها لبن نحرناها وذلك لأن العرب كانوا يقتنعون باللبن إذا وجد ويقولون اللبن أحد اللحمين فإذا لم تدر إبلهم لم يكن لهم بد من نحرها للضيوف 
المعنى أننا نطعم لحومها ونسقي ألبانها الناس حتى لا تلحق أحسابنا سبة ونقيصة 
يقترف يكتسب والمعنى أن من يستبدل أخلاق آبائه بأخلاق غيرهم فلا بد أن تأتي عليه أيام تضطره أن يتكرها ويرجع إلى أخلاق آبائه 
دعوة الضيف بالضوء هي أن العرب كانوا يوقدون النار في أعالي الجبال ليراها المارة ويأتوها فيضيفوهم ويكرموهم والنضاح الرشاش والجليد يسقط على الأرض من الندى فيجمد لبرد الهواء 
==========
( لأُكرِمَه إنّ الكَرامَةَ حَقُّهُ ... ومِثْلاَنِ عِنْدي قُرْبُهُ وتَباعُدُهْ ) 
( أبِيتُ أُعَشِّيهِ السَّدِيفَ وَإنَّني ... بما نالَ حتَّى يَتْرُكَ الْحَيَّ حامِدُهْ ) 
[وقال حِماسُ بنُ ثامِل ]
( ومسْتَنْبحٍ في لُجِّ لَيلٍ دَعَوْتُهُ ... بمَشْبُوبَةٍ في رَأسِ صَمْدٍ مُقابِلِ ) 
_________ 
ومثلان عندي الخ يريد أن القريب منه والبعيد في النسب عنده سواء في الإكرام ومعنى البيتين إني إذا اشتد البرد وجمد الماء أضرم النار في الليل لتكون علامة للضيف يهتدي بها إلى بيتي لأكرمه وذلك حق ودين له علي سواء كان من أقاربي أو بعيدا عني 
السديف شحم السنام وقوله وإنني بما نال الخ يريد ان أن اقترح علي شيئا أعده نعمة والمعنى أقدم للضيف أطيب اللحم وأعد ما ناله مني نعمة قد أنعم بها علي فلا أزال أحمده عليها حتى يفارق قبيلتي 
لعله مولى عثمان بن عفان وكان شاعرا إسلاميا أدرك بني أمية وبني العباس كان عند السفاح ذات يوم وقد ذكر إسماعيل ابن عبد الله القسري بني أمية فذمهم وسبهم فقال حماس يا أمير المؤمنين أيسب بني عمك أن بني أمية لحمك ودمك فكلهم ولا تؤكلهم فقال له صدقت وأمسك إسماعيل فلم يحر جوابا 
الواو واو رب والمستنبح من يطلب مكان نبح الكلاب ليستدل به على مكان الضيافة ولج الليل معظم ظلمته وأصله لمعظم الماء والمشبوبة النار المضرمة والصمد المكان المرتفع والمعنى أوقدت النار في مكان عال يقابل الضيف إذا جاء لتكون دليلا له على بيتي 
==========
( وَقُلْتُ له أقْبلْ فإنَّكَ راشِدٌ ... وإنَّ عَلى النَّارِ النَّدَى وابْنَ ثامِلِ ) 
[وقال النمريّ ويقال إنها لرجل من باهلة ]
( وَداعٍ دَعا بَعدَ الهُدُوءِ كأنَّما ... يُقاتِلُ أهْوَالَ السُّرَى وتُقاتِلُهْ ) 
( دَعا بَائساً شِبْهَ الْجُنونِ ومَا بِه ... جُنونٌ ولكنْ كَيْدُ أمْرٍ يُحاوِلهْ ) 
( فَلمَّا سَمعْتُ الصَّوْت نادَيْتُ نحْوَهُ ... بِصوْتِ كرِيمِ الْجَدِّ حُلوٍ شَمائِلهْ ) 
( فأبرَزْتُ نارِي ثمَّ أثْقَبْتُ ضَوْءَهَا ... وأخرَجْتُ كلبِي وهْوَ في الْبَيْتِ داخِلُهْ ) 
_________ 
راشد مهتد والندى الجود والمعنى بشرت الضيف بقدومه على وأريته استبشاري به وانتظاري إياه 
لعله منصور بن الزبرقان النمري أحد بني النمر بن قاسط وهو شاعر من شعراء الدولة العباسية وهو تلميذ كلثوم بن عمرو العتابي وروايته وعنه أخذ ومن بحراه استقى وبمذهبه تشبه 
الهدوء السكون والسرى السير ليلا وقوله كأنما يقاتل الخ يريدان الحال بلغ به حدار أي فيه أن أهوال السرى تغالبه عن نفسه ويصارعها عنها ويدفعها 
دعا أي نادى والبائس هو الذي نزلت به شدة ونصب على الحال والمراد به الكلب ونصب شبه الجنون على أنه صفة لمصدر محذوف تقديره دعا دعاء شبه الخ والكيد الحيلة ويحاوله يطلب دفعه والخلاص منه 
حلو شمائله أي أخلاقه كريمة 
أثقبت ضوءها أنرته والأثقاب الإنارة وهو في البيت مبتدأ وخبر وداخله خبر ثان ومعنى الأبيات الأربعة ورب مناد نادى لمن يؤويه ويطعمه بعد سكون الليل ونوم الناس وهو في أشد 
==========
( فلما رآنِي كبَّرَ اللهَ وحْدَهُ ... وَبشَّرَ قَلباً كانَ جَمًّا بَلاَبِلهْ ) 
( فقُلْتُ لهُ أهلاً وَسهْلاً وَمرْحباً ... رَشِدْتَ وَلمْ أقْعُدْ إليهِ أُسائِلُهْ ) 
( وقُمْتُ إلى بَرْكٍ هِجانٍ أُعِدُّهُ ... لَوَجْبةِ حقٍّ نازِلٍ أنا فَاعِلُهْ ) 
( بأبْيَضَ خَطّتْ نعْلُهُ حَيْثُ أدْركَتْ ... منَ الأَرضِ لَمْ تَخطَلْ عليَّ حمائلُهْ ) 
_________ 
حال حتى كأنه يتقاتل مع السري نادى وهو في هذه الحالة التي تشبه الجنون وما كان به جنون وإنما فعل ذلك رجاء أن يشفق عليه من يسمعه فيخلصه مما هو فيه وحينما سمعت أنا صوته ناديت جهته بصوت رجل كريم الأصل طيب الأخلاق واستعملت جميع الأسباب التي توصله إلى بيتي بأن أضرمت النار زيادة ليشتد نورها فيراني بسببه وأخرجت الكلب لينبح فيسمع صوته فيهتدي إلي 
جما بلابله أي همومه كثيرة 
فقلت له أهلا الخ أي وجدت أهلا وسهلا وسعة ورشدت اهتديت 
البرك اسم جمع لما يبرك من الإبل والهجان كرائم الإبل ووجبة الحق أي نزوله 
بأبيض متعلق بقوله قمت في البيت قبله والأبيض السيف ونعل السيف ما تكون في أسفل غمده من حديد أو غيره من المعادن ولم تخطل أي لم تضطرب ولم تطل وحمائل السيف علاقاته ومعنى الأبيات الأربعة أن الضيف لما رآني فرح برؤيتي فكبر الله وبشر فؤاده بإزالة همومه الكثيرة فأسمعته جميع ألفاظ التبشير والترحيب والإيناس ولم أقعد أسائله من أين جئت وإلى أين تذهب بل قمت إلى جماعة من كرائم الإبل كنت ادخرتها لما يجب علي من حق النازلين بي من الأضياف بسيف إذا لمس أسفل غمده الأرض خططها وعلمها وحمائل هذا السيف لم تطل علي لأن قامتي طويلة وطول القامة 
==========
( فَجالَ قَليلاً وَاتّقانِي بِخَيرِهِ ... سَناماً وَأمْلاَهُ مِنَ النَّيِّ كاهِلُهْ ) 
( بَقَرْمٍ هِجانٍ مصْعَبٍ كانَ فَحْلَها ... طَوِيلِ القَرَى لم يَعْدُ أنْ شَقَّ بازِلهْ ) 
( فخرَّ وظِيفُ القَرْمِ في نِصْفِ ساقِهِ ... وذَاكَ عِقالٌ لا يُنَشّطُ عاقِلُهْ ) 
( بذَلكَ أوْصانِي أبِي وَبمثْلِهِ ... كذَلكَ أوصَاهُ قَديِماً أوَائلهْ ) 
[وقال النَّابِغة الذُّبيانِيُّ ]
_________ 
مما تتمدح به العرب 
فاعل جال عائد على البرك المتقدم ذكره والني الشحم والكاهل ما بين الكتفين 
القرم الجمل الشاب وهو بدل من خيره في البيت قبله والمصعب الفحل الكريم الذي لا يبتذل في العوارض بل يقصر على الضراب والضمير في فحلها راجع إلى البرك فيما تقدم والقرى الظهر وشق بازله طلع سنه وذلك سن يطلع للجمال في السنة التاسعة من أعمارها 
فخر أي فسقط والوظيف مستدق الذراع والعقال ما يعقل ويربط به من حبل ونحوه ولا ينشط أي لا يحل 
ومعنى الأبيات الأربعة إني لما قمت إلى ذلك البرك تذكر عادتي معه فطاف وتستر مني ببعير هو أعظمه سناما وأكثره شحما بجمل شاب كريم قد قصرته على الفحلة طويل الظهر لم يجاوز عمره تسع سنين فضربته بالسيف فسقط واختلطت يداه برجليه ونزل به الموت الذي لا مناص منه وهذه الأفعال الحميدة ليست فينا بمستحدثة وإنما ورثتها من أبي وهو ورثها من آبائه قديما 
اسمه زياد بن معاوية أحد بني سعد بن ذبيان ويكنى أبا أمامة وهو شاعر جاهلي وهو في الطبقة الأولى المقدمين على سائر الشعراء وهو أحد الأشراف الذين غض الشعر منهم ووضع من شأنهم 
==========
( لهُ بفِناءِ البَيْت سوْداءُ فَخمَةٌ ... تُلقَّمُ أوْصالَ الْجزُورِ الْعُرَاعِرِ ) 
( بَقِيَّةُ قِدْرٍ مِنْ قُدُورٍ تُوِرِّثَتْ ... لآل الجُلاَحِ كَابِراً بَعْدَ كابِرِ ) 
( تظَلُّ الإماءُ يَبْتَدِرْنَ قَدِيحُها ... كما ابْتَدَرتْ سَعْدٌ مِياهَ قُرَاقِرِ ) 
[وقال الفرزدق تقدمت ترجمته]
( وَداعٍ بِلحْنِ الكلْبِ يَدْعُو ودُونَهُ ... منَ اللَّيلِ سِجْفَا ظُلْمةٍ وغُيُومُها ) 
( دَعا وَهْوَ يَرْجُو أنْ يُنَبِّهَ إذ دَعا ... فتًى كابْن لَيلى حينَ غارَتْ نُجُومُها ) 
_________ 
فناء البيت هو ما امتد من جوانبه ويعني بالسوداء القدر والفخمة العظيمة والأوصال المفاصل والجزور الناقة والعراعر العظيم الخلق وجعل اشتمالها على الأوصال كتلقمها إياها والمعنى لهذا الممدوح قدر عظيمة كافية لإطعام من نزل به من الضيفان تلتقم ما يوضع فيها من مفاصل الإبل الكثيرة الشحم واللحم 
بقية قدر أي هي بقية قدر ولم يوجد كابر في معنى كبير إلا في هذا الموضع والمعنى أن هذه القدر هي قدر من بقية قدور ورثها عن آبائه كابرا عن كابر 
تظل أي تدوم والقديح المرق أو ما يبقى في أسفل القدر فيغرف بجهد وقراقر واد بالدهناء وشبه تبادر الإماء نحو القدر بتبادر بطون سعد إلى تلك المياه والمعنى لا تزال الإماء تتبادر إلى تناول مرق هذه القدر للضيفان كما تتبادر بطون بني سعد إلى ماء قراقر 
الواو واو رب وأراد بالداعي بلحن الكلب المستنبح وهو الذي يتكلف نباح الكلب في صوته وإنما فعل ذلك إذ حال بينه وبين الناظر ستران ظلمة الليل والتباس النجوم 
غارت نجومها أي غارت وذهبت 
==========
( بَعَثْت لهُ دَهْماءَ لَيْسَتْ بِلِقْحةٍ ... تَدُرُّ إذا مَا هَبَّ نَحْسًا عَقيمُها ) 
( كأنَّ المَحالَ الغُرِّ في حَجَرَاتِها ... عَذَارَى بَدَتْ لمَّا أُصيبَ حَمِيمها ) 
( غَضُوباً كَحَيْزُومِ النَّامَةِ أُحْشِمَتْ ... بأجْوازِ خُشْبٍ زَالَ عَنْها هِشيمُها ) 
( محَضّرَةٌ لا يَجْعَلُ السِّتْرُ دُونَها ... إذا المُرْضِعُ العَوْجاءُ جالَ بَريمُها ) 
_________ 
بعثت جواب رب والدهماء السوداء وأراد بها القدر والعقيم الريح التي ليس معها مطر لأنها لا تنفع الأشجار ومعنى الأبيات الثلاثة ورب مناد أظلم عليه الليل ولم تضيء له النجوم ليهتدي إلى مكان الضيافة فصار يصوت بصوت يشبه نباح الكلاب راجيا أن يسمعه كريم مثل ابن ليلى في وقت غيبوبة النجوم أرسلت له قدرا عظيمة كثيرة الإطعام في أيام الجدب والقحط 
المحال فقر الظهر واحده محالة والغر البيض والحجرات الجوانب والعذارى الأبكار والحميم القريب الذي يهتم لأمره وشبه المحال وفقر الظهر في نواحي القدر وجوانبها وهي بيضاء سمينة مع تضمن القدر السوداء لها بالعذارى الأبكار وقد لبسن ثياب السواد لما أصبن بمن يعز عليهن والمعنى كأن قطع اللحم وفقر الظهر في بياضها وكثرة شحمها مع سواد القدر وهي في داخلها أبكار عذارى لبسن السواد من الثياب لفقد العزيز عليهن 
غضوبا صفة لدهماء وجعل غليانها بمنزلة الغضب وحيزوم النعامة صدرها وأحمشت أي أشبعت وقودا تحتها والأجواز الأوساط والهشيم اليابس المتكسر من النبات والمعنى قدمت له قدرا كصدر النعامة في اتساعها قد اشتد غليانها بما وضع تحتها من الوقود حتى نضج ما فيها 
محضرة أي لا يمنع منها أحد والعوجاء التي اعوجت هزالا وجوعا 
==========
[قال شرَيّحُ بنُ الأحوَصِ بن جعفر بن كلاب ]
( ومُستنْبحِ يَبْغي المَبِيتَ ودُونَهُ ... منَ اللَّيلِ سِجفَا ظُلْمةٍ وُستُورُها ) 
( رَفعْتُ لهُ نارِي فلمَّا اهْتدَى بِها ... زَجرْتُ كِلابِي أنْ يَهِرَّ عَقُورُها ) 
( فَاتَ وإنْ أسرَى منَ اللَّيلِ عُقْبةً ... بِلَيْلةِ صِدْقٍ غابَ عَنْها شُرُ برُها ) 
_________ 
والبريم خيط ينظم فيه خرز فتشده المرأة في وسطها والمعنى أن هذه القدر معدة لكل من يأتيها من الضيفان فلا يمنع منها أحد سيما إذا اشتد الجوع في وقت القحط 
هو شاعر من شعراء الجاهلية وأمير من أمرائها وسيد من ساداتها وكان أبوه الأحوص رئيس بني عامر يوم رحرحان الثاني وهو يوم لبني عامر بن صعصعة على بني تميم وكان سببه أن الحارث بن ظالم قتل خالد بن جعفر بن كلاب ثم هرب فأتى زرارة بن عدس من بني تميم فأقام عنده فخرج الأحوص بن جعفر هو وعشيرته ثائرا بأخيه فالتقوا برحرحان وانهزم بنو تميم وأسر يومئذ معبد بن زرارة أخو حاجب بن زرارة رئيس بني تميم وكان شريح ابنه رئيس الخيل التي خرجت في طلب الحارث بن ظالم 
المستنبح طالب القرى ويبغي يطلب والسجفان الستران 
أن يهر الخ أراد أن لا يهرهر الكلب إذا صوت 
العقبة شيء من الليل ونوبة منه ومعنى الأبيات الثلاثة رب مستنبح يطلب المبيت وقد أظلم عليه الليل فلم يهتد أعليت له ناري ليهتدي إلى بيتي بضوئها ومنعت الكلاب من أن تهر بعد وصوله فقضى ليلته عندي هادئ البال مستريحا بعدما قاسى من شرور السير وتعب السفر 
==========
[وقال مسكين الدارمي تقدمت ترجمته]
( كأنَّ قُدُورَ قَوْمِي كلَّ يَوْمٍ ... قِبابُ التُّرْكِ مُلْبَسةَ الجِلاَلِ ) 
( كأنَّ المُوفِدِينَ بها جِمالٌ ... طَلاَها الزِّفْتَ والقَطِرَانَ طَالِي ) 
( بأيْدِيهمْ مَغارِفُ مِن حَديدٍ ... أُشبِّهُها مُقيَّرَةَ الدَّوَالي ) 
[وقال العُكْليُّ]
( أعاذِلَ بَكِّيني لأَضْيافِ لَيْلةٍ ... نَزَورِ القِرَى أمْسَتْ بَليلاً شَمالُها ) 
( أعامِرُ مَهلاً لا تَلُمني ولاَ تَكُنْ ... خِفيًّا إذا الْخَيرَاتُ عُدَّتْ رِجالُها ) 
( أرَى إبِلي تجزِي مَجازِيَ هَجْمةٍ ... كثَيرٍ وإنْ كانتْ قَليلاً إفالُها ) 
_________ 
المعنى أنه يشبه قدور قومه في عظمها واتساعها واسوداد ظواهرها بقباب الترك التي ألبست أغطية سودا 
أراد بالموفدين المزاولين لها في نصبها وطبخها وإنزالها وأصل الموفد المشرف على الشيء العالي عليه والمعنى أنه يشبه خدمة القدر بالجمال المطلية بالقطران 
المقيرة المطلية بالقار وهو الزفت والدوالي جمع دالية وهي دلو يستقى بها 
أعاذل منادى مرخم عاذلة وبكيني أبكي علي إذا مت ونزور القرى أي يقل من يضيف فيها والبليل الريح الباردة والمعنى يا عاذلة أبكي علي إذا مت لأني أطعم وأكرم الضيفان حين يقل من يكرمهم 
المعنى أرفق يا عامر في عتبك علي ولا تلمني بل اتخذني أسوة فاقتد بي في الكرم ومكارم الأخلاق حتى لا يخفى أمرك إذا عدت رجال الخيرات 
الهجمة القطعة من الإبل من الأربعين إلى المائة والأفال جمع أفيل وهو ما استكمل الحول ودخل في السنة الثانية 
==========
( مَثاكِيلُ ما تَنْفَكَّ أرْحُلَ جُمَّةٍ ... تُرُدُّ علَيْهمْ نُوقها وجِمالُها ) 
[وقال جابر بن حيان]
( فإِنْ يقْتِسمْ مالِي بَنيَّ وإخْوَتي ... فَلنْ يَقْسِمُوا خُلْقي الكَرِيمَ ولا فَعلي ) 
( أهينُ لَهُمْ مالِي وَأعْلَمُ أنَّني ... سأُورثُهُ الأحياءَ سِيرَةَ مَنْ قَبلي ) 
( وَما وجَدَ الأضْيافُ فِيما يَنْوبُهُمْ ... لهُمْ عِنْدَ عِلاَّتِ الزَّمانِ أباً مِثْلي ) 
_________ 
من الإبل 
مثاكيل جمع مثكال وهي الناقة التي اعتادت أن تثكل ولدها أي تفقده بموت أو نحوه والجمة الجماعة ترد في الصلح بين الناس والأرحل جمع رحل وهو المثوى والمنزل ومعنى البيتين أني أرى إبلي تقوم مقام كثير من إبل غيري وإن كانت قليلة الفصلان وهي دائما تفقد أولادها لكثرة ما أنحره للضيوف منها ولا تزال مأوى جماعة تصرف إليهم إذا وردوا ذكورها وإناثها أما إناثها فللحلب وأما ذكورها فللفحل 
المعنى أن اقتسم مالي أولادي وإخوتي فلن يقتسموا ما تفردت به من خلق كريم وفعل جميل أعدهما لزواري 
أهين لهم مالي هذا كناية عن بذل ماله وسخاء يده والضمير في لهم يعود على الزوار والأضياف المفهومين من البيت السابق والضمير في قوله سأورثه للمال أي سأورث مالي الأحياء وقوله سيرة من قبلي منصوب بفعل مقدر كأنه قال أسير فيما أتركه سيرة أسلافي والناس قبلي ويشير بهذا إلى الحالة المعتادة التي تجري مجرى الشيم والعادات والمعنى أني أهين مالي لزواري وأضيافي مع علمي بأنني سأترك مالي للورثة بعدي وأسير فيما أتركه سيرة أسلافي والناس قبلي 
علات الزمان مكارهه وشدائده وجعل نفسه أبا الأضياف لأنه يحنو عليهم حنو الأب وهكذا 
==========
[وقال حاتم تقدمت ترجمته]
( وَعاذِلةٍ قامَتْ بِلَيْلٍ تلُوُمني ... كأنِّي إذا أعْطَيْتُ مالِى أضِيمُها ) 
( أعاذِلَ إنَّ الْجُودَ ليْسَ بُمهْلِكِي ... وَلا مخْلِدِ النَّفْسِ الشَّحِيحَةِ لُؤْمُها ) 
( وتُذْكُرُ أخْلاَقُ الفَتى وعِظامُهُ ... مُغَيبةٌ في اللَّحْدِ بالٍ رِميمُها ) 
( ومَنْ يَبْتدِعْ ما لَيسَ منْ خِيْمِ نَفْسِه ... يَدَعهُ ويغْلِبْهُ عَلى النَّفسِ خِيمُها ) 
[وقال أيضًا]
( أكُفّ يَدِي عَنْ أنْ يَنالَ التِماسُها ... أكُفَ صِحابِي حِينَ حاَجتُنا مَعا ) 
_________ 
كانت عادة العرب والمعنى لم يجد الأضياف والنازلون فيما يصيبهم من حوادث الدهر ونوائبه رجلا شفوقا عليهم مثل كالأب الشفوق الرحيم 
الواو واو رب وهبت أي قامت من نومها وإنما كان اللوم في الليل لأنها لا تتمكن من ذلك بالنهار لاشتغاله بخدمة الأضياف وأضيمها أظلمها وبابه باع 
عاذل مرخم عاذلة 
الرميم العظم البالي 
الخيم الطبيعة والخلق ومعنى الأبيات الأربعة ورب لائمة اجتهدت في عذلي موجهة اللوم فيما أنفقه من مالي للأضياف كأنها رأت إنفاقي المال ظلما لها وانشقاصا من حقها قلت لها يا عاذلة إن كرمي وجودي لا يهلكني وإن النفس البخيلة بما عندها من المال لا يخلدها لؤمها في الدنيا وأن أخلاق الرجل الكريم ومكارمه لا تزال تذكر وهو مغيب في قبره بالية عظامه وأن الذي يختلق ويبتدع ما لم يكن من خلقه وطبيعته لا بد من أن يأتي عليه يوم يتركه فيه ويرجع إلى ضريبته وأخلاقه 
أكف يدي أن أقبضها وقوله حاجتنا معا أي 
==========
( أبِيتُ هَضِيمَ الكَشْحِ مضْطَمِرَ الْحَشا ... منَ الْجُوعِ أخْشى الذَّمْ أنْ أتَضَلَّعا ) 
( وإنِّي لأَسْتحْيي رَفِيقِيَ أنْ يَرى ... مَكانَ يَدِي منْ جانِبِ الزّادِ أقرَعا ) 
( وإنَّكَ مَهْما تُعْطِ بَطْنَكَ سُؤْلهُ ... وفَرْجَكَ نالاَ مُنتَهَى الذَّمِ أجْمَعا ) 
[وقال أيضاً]
( أمَا والذِي لا يَعْلَمُ السِّرَّ غَيرُهُ ... ويُحيي العِظامَ البِيضَ وهْيَ رَميمُ ) 
( لقَدْ كنتُ أخْتارُ القِرَى طَاوِي الْحَشا ... مُحافَظةً مِنْ أن يُقالَ لئيمُ ) 
( وَإنِّي لأَسْتَحيِي يمِيني وَبيْنَها ... وبَينَ فَمي دَاجى الظَّلاَمِ بَهيمُ ) 
_________ 
كلنا جائع فحاجته إلى الطعام كحاجة صاحبه والمعنى أني أقبض يدي إذا جلسنا على الطعام إيثارا لأصحابي خوفا من نفاد الزاد في حال احتياجنا كلنا إلى الطعام والزاد 
أبيت هضيم الكشح هذا يدل على أنه كان يؤثر أضيافه بالأكل على نفسه وقت الحاجة والهضيم الضامر والكشح ما بين الخاصرة إلى الضلع والمضطمر المهزول وتضلع الرجل إذا امتلأ من الزاد والمعنى أني أبيت ضامر البطن مهضوم الحشا لا أمتلئ طعاما مخافة أن أذم عليه 
أراد بالأقرع الخالي من الطعام والمعنى إني لأستحي ممن يجالسني على الطعام أن يرى ما يليني من المائدة خاليا 
السؤل المسؤول وأراد به ما يشتهيه والمعنى أن الشخص إذا أعطى بطنه وفرجه ما يشتهي واتبع هواه بقضاء ما تزينه له نفسه من شهواتها أصابه من الناس منتهى الذم والشتم 
الرميم البالي 
لقد كنت الخ جواب القسم ومحافظة مفعول له 
بهيم أي شديد الظلمة لا وضح فيه ومعنى الأبيات الثلاثة 
==========
[قال رجل من آل حرب ]
( بَاتتْ تَلومُ وتَلْحاني عَلى خُلُقٍ ... عُوِّدْتُهُ عادَةً والجُودُ تعْوِيدُ ) 
( قالتْ أراكَ بمَا أنْفَقْتَ ذا سَرَفٍ ... فِيما فَعلْتَ فَهلاَّ فِيكَ تَصْرِيدُ ) 
( قُلتُ أترُكِيني أبِعْ مَالي بمَكرُمَةٍ ... يَبقْى ثَنائي بهَا مَا أوْرَقَ العُودُ ) 
( إنا إذا مَا أتَينَا أمرَ مَكرُمةٍ ... قالتْ لَنا أنْفُسٌ حَرْبِيةٌ عُودُوا ) 
_________ 
أقسم بالذي لا يعلم السر غيره ويحيي الخلق بعد فنائهم لقد كنت أوثر أن أقرى الضيفان وأنا جائع اتقاء ذمي ونسبتي إلى اللؤم وأني لفي غاية من الحياء إذا أكلت وحدي ولم أوقد النار في الليل ليهتدي إلى بيتي الأضياف والمسافرون 
ذكر المدائني أن السفاح أمر بقتل رجل من بني أمية فتبعته امرأته وابنه الصغير وجعل يفرق أمواله وامرأته تقول ولدك ولدك فقال هذه الأبيات 
تلحاني أي تعذلني وتوبخني ومعنى والجود تعويد أن الجود إذا صار عادة للإنسان لم يمكنه مفارقته ولا ينفع اللوم فيه 
التصريد التقليل من كل شيء يقال صرد له عطاءه أي أعطاه قليلا قليلا 
ما أورق العود ما مصدرية ظرفية ومعنى الأبيات الثلاثة أن لائمة لامتني في الليل وعذلتني على سخائي وكرمي الذي هو طبيعي في وإن كان الناس يتعلمونه تعلما ويتكلفونه فقالت لي إن كثرة إنفاقك سرف وتبذير فقلل وأمسك عليك مالك فقلت لها دعيني أشتري بمالي مكارم يدوم مدح الناس لي بسببها ما أدام الله الحياة في النبات 
أنفس حربية منسوبة إلى حرب بن أمية والمعنى نحن قوم إذا عملنا عملا من أعمال الكرم أمرتنا وحرضتنا أنفسنا أن نكرره ونزداد من مثله لأن الكرم طبيعتنا 
==========
[وقال أبو كدراء العجليُّ]
( يا أُمّ كدْراء مَهْلاً لا تَلومِيني ... إنِّي كرِيمٌ وإنَّ اللَّوْمَ يُؤذِيني ) 
( فإنْ بخِلْتُ فإِنَّ البُخْلَ مُشْتَرَكٌ ... وإنْ أجُدْ أُعْطِ عَفواً غَيرَ مَمْنُون ) 
( لَيِستْ بِباكِيةٍ إِبْلي إذا فَقدَتْ ... صَوْتِي ولا وَارِثي في الْحيِّ يَبكِيني ) 
( بنى البُناةُ لَنا مَجْداً ومَكْرُمةً ... لا كالْبِناءِ منَ الآجُرِّ وَالطِّينِ ) 
[وقال عُتبةُ بنُ بُجير وقيل أنها لمسكين الدراميّ]
( لِحافي لِحَافُ الضَّيْف والبَيْتُ بَيتُهُ ... ولَم يُلهِني عَنهُ غزَالٌ مُقَنَّعُ ) 
( أُحِدِّثُه إنَّ الْحَدِيثَ منَ القِرى ... وتَعْلَمُ نَفْسِي أنَّه سوْفَ يَهْجَعُ ) 
_________ 
ورثناها عن جدنا الأعلى حرب بن أمية 
مهلا أي رفقا والمعنى يا أيتها المرأة ترفقي بي وأقلعي عن لومي على ما أنا فيه من السخاء والجود لأن ذلك طبيعتي وخلقي فأكره أن أسمع لوما وعذلا لأن ذلك يؤلمني ويوجعني 
عفوا غير ممنون أي فضلا لا ينقطع والمعنى إن بخلت كان لي في البخل شركاء كثيرون وإن جدت كنت في الجود مثل من يتصرف في ملكه 
يبكيني أي يبكي علي معناه لا أبقي من إبلي إلا ما يفضل عن إفضالي 
المعنى أن أسلافي بنوا لي مجدا وكرما فأحتاج إلى أن أقتدي بهم وأعمر خططهم وإن لم تكن من الآجر والطين 
كنى بالغزال المقنع عن ذي الوجه الجميل 
يهجع ينام ومعنى البيتين كل ما أملكه فهو ملك للضيف وليس يلهيني عنه ما يلهي الناس وإني لا أقتصر على إطعامه بل لا أزال أحدثه وأونسه حتى ينام 
==========
[قال عمرُو بن أحمر الباهِليّ ]
( ودُهْمٍ تُصاديها الوَلائدُ جِلَّةٍ ... إذا جَهِلتْ أجْوَافُها لَم تَحلَّمِ ) 
( تَرَى كلّ هِرْجابٍ لَجوجٍ لهَمَّةٍ ... زَفُوفٍ بشلْوِ النّابِ هَوْجاء عَيْلَم ) 
( لَها لَغط جِنحَ الظَّلاَم كَأنَّهُ ... عَجارفُ غَيْثٍ رائحٍ مُتَهزِّمِ ) 
_________ 
أحد بني باهلة وكان من شعراء الجاهلية وأدرك الإسلام فأسلم وغزا مغازي الروم وأصيب بإحدى عينيه هناك ثم نزل الشام وتوفي في زمن عثمان بعد أن بلغ سنا عالية وهو أحد عوران قيس وهم خمسة شعراء تميم بن أبي مقبل والراعي والشماخ وابن أحمر وحميد بن ثور وكان عمر وشاعرا فصيحا مقدما معدودا من المجيدين 
المراد بالدهم القدور السود وتصاديها تداريها بالنصب والإنزال والولائد جمع وليدة وهي الأمة والجلة العظيمة الكبيرة والمعنى ورب قدور كثيرة تدير شؤونها الإماء والخدم إذا اشتد غليانها لا تسكن بعد ذلك كالأحمق الذي إذا اشتد غضبه لا يحلم أبدا قدمت ما فيها من اللحم والمرق للضيفان 
الهرجاب الطويلة من النوق وقيل السريعة منها وأراد به عظم القدر وسرعة إنضاجها للحم واللجوج الشديد الصوت ولهمة أي تلتقم ما يلقى فيها والزفوف السريع والشلو العضو والهوجاء التي فيها هوج أي طيش وسرعة والعيلم الماء الكثير الغزير وكل هذه الصفات استعارها للقدر 
اللغط اختلاط الأصوات والعجارف الأمطار الشديدة مع الرعد والريح والرائح الآتي والمتهزم الذي له هزيم وهو صوت الرعد وكل هذه الصفات استعارها للقدر أيضا 
==========
( إذا ركَدَتْ حَوْلَ البُيُوتِ كأنَما ... تَرى الآلَ يَجرِي عَنْ قَنابِلَ صُيَّمِ ) 
[وقال المَرَّار الفَقْغسي تقدمت ترجمته]
( آلَيْتُ لا أُخْفِي إذا اللَّيلُ جَنَّني ... سَنا النَّارِ عَنْ سَارٍ وَلاَ مُتنوِّرِ ) 
( فَيا مُوقِدَي نارِي ارْفًعاها لَعلَّها ... تُضيءُ لِسارٍ آخِرَ اللَّيلِ مُقتِرِ ) 
( وَماذَا عَليْنا أنْ يُوَاجِهَ نارَنَا ... كَرِيمُ المُحَيَّا شاحِبُ المُتَحَسَّرِ ) 
( إذا قالَ مَنْ أنْتُمْ لِيَعرَفَ أهْلَها ... رَفَعْتُ لهُ باسْمِي ولَمْ أتَنكَّرِ ) 
_________ 
الآل السراب وهو ما يرى حين اشتداد الحر كالماء عن بعد والقنابل جماعات الخيل والصيم الواقفات من الخيل ومعنى الأبيات الثلاثة أنه يشير إلى أنه بلغ الغاية في الكرم حتى اصطنع قدورا تشبه الإبل في العظم والرعد والبرق والغيث في شدة الغليان وكثرة المرق وبخارها حينما تنزل عن النار يشبه السراب النازل عن ظهور الخيل 
آليت حلفت وجنه الليل ستره والسنا الضوء والساري المسافر ليلا والمعنى حلفت أني لا أحجب ضوء نار قراي عن مسافر ولا قاصد 
المقتر البائس المفتقر 
شاحب المتحسر أي متغير ما يبدو منه كالوجه واليد والرجل ومعنى البيتين أنه ينادي خدمه وعبيده قائلا ارفعا النار وأضرماها رجاء أن تضيء لفقير مسافر آخر الليل فيهتدي بها إلى النزول عندنا وأي ضرر يلحقنا إذا نظر نارنا رجل كريم الوجه طلقه مع تغير وجهه ويديه ورجليه من تعب السفر 
المعنى إذا جاءنا الضيف وقال من أنتم ليعرف أهل هذه النار أخبرته باسمي ولم أتنكر ليجاوزني إلى غيري 
==========
( فبِتْنَا بِخَير مِنْ كرَامَةِ ضَيْفِنا ... وبِتْنا نُهيِّي طُعْمَهُ غيرَ مَيْسِر ) 
[وقال عروة بن الورد العبسي تقدمت ترجمته]
( أرَى أم حسَّانَ الغَدَاةَ تَلُومُني ... تُخَوِّفُني الأعْدَاءَ والنَّفْسُ أخْوَفُ ) 
( لعَلَّ الَّذِي خَوَّفْتِنا مِنْ أمامِنَا ... يُصَادِفُهُ في أهْلِهِ المُتَخَلّفُ ) 
( إذا قُلْتُ قَدْ جَاء الغِنَى حالَ دُونَهُ ... أبُو صْبيَةٍ يَشْكُو المَفاقِرَ أعْجَفُ ) 
( لهُ خلَّةٌ لاَ يَدْخُلُ الحَقُّ دُونَها ... كرِيمٌ أصَابَتْهُ حَوادِثُ تَجْرُفُ ) 
[وقال يَزيدُ بنُ الطَّثَرِية تقدمت ترجمته]
_________ 
الطعم الطعام والميسر القمار والمعنى أننا لما أكرمنا ضيفنا اطمأننا وسكنا فكأنا أصبنا خيرا وبتنا نهدي من لحم ما ذبحناه له لجيراننا ولم يكن ما نحرناه لقمار فيكون لنا فيه شركاء بل كان للضيف فلا شريك لنا فيه 
المعنى أن أم حسان تعذلني وتخوفني الخروج إلى أعدائي والنفس أخوف فإن الموت يلحق المقيم كما يلحق المسافر 
يريد أن الموت الذي تخوفني منه يخاف منه المتخلف المقيم في أهله المستقر عندهم لا المتقدم إلى العدو 
المفاقر الحاجات جمع فقر على غير قياس وأعجف أي هزيل من الضر والمعنى أننا إذا جمعنا المال للغنى جاءنا فقير هزيل ذو عيال فنعطيه وننفق منه وهذه حالنا مع غيره 
الخلة الحاجة والحق القرابة هنا وتجرف أي تذهب بالمال كما تذهب المجرفة بما يجرف بها والمعنى أن أبا الصبية الذي جاءنا له حاجة لا تجاوزها القرابة وهو كريم أصابته حوادث الدهر ونوائبه التي ذهبت بماله 
==========
( إذا أرْسَلُونِي عِنْدَ تَقْدِير حَاجَةٍ ... أُمارِسُ فِيها كُنْتُ نِعْمَ المُمَارِسُ ) 
( ونفعَى نَفْعُ الموسرينَ وإنَّما ... سَوَامِي سَوَامُ المُقْتِرِينَ المَفالِسِ ) 
[وقالَ الأقرعُ بنُ مُعاذ]
( إنَّ لنا صِرْمةً تُلْفى مُخَيَّسَةً ... فِيها مَعادٌ وفي أرْبَابِها كرَمُ ) 
( تُسلِّفُ الْجَارَ شِرْباً وهْيَ حائمَةٌ ... ولاَ يَبِيتُ عَلى أعْناقِها قَسَمُ ) 
_________ 
أمارس أعاني وجملة أمارس صفة لحاجة 
السوام الأنعام الراعية والمقتر الفقير والمفالس جمع مفلس ومعنى البيتين أنه يصف نفسه بحسن التأني في الأمور يقول بلغ مني التدبر في الأمور أنهم إذا أرسلوني لحاجة موصوفة بكوني أعاني فيها بذلت قصارى جهدي في قضائها وكنت خير رجل قام بمثلها وإن نفعي للناس نفع الأغنياء الباذلين وإن كان مالي قليلا لأني غني النفس 
الصرمة من الإبل نحو الأربعين والمخيسة التي لم تسرح ولكنها حبست للنحر أو القسم وقوله فيها معاد أي يعود فيها العفاة يصيبون مرة بعد أخرى والمعنى أن لنا إبلا تراها محبوسة حول بيوتنا للنحر أو القسم وفيها يعود العفاة يصيبون منها مرة بعد أخرى وكلما عاد العفاة وجدوا كرما في أصحابها 
تسلف أي تقدم والجار نصب على نزع الخافض أي تقدم إلى الجار والشرب الماء وأراد به هنا اللبن والحائم العطشان الذي يحوم حول الماء وقوله ولا يبيت على أعناقها قسم يريد لا نقسم عليها أن لا تنحر أو توهب والمعنى أن هذه الإبل تروي الجار من لبنها وهي عطاش وإلا نقسم عليها أن لا تنحر ولا توهب 
==========
( وَلا تُسَفّهَ عِنْدَ الْحَوْضِ عَطْشَتُها ... أحْلاَمَنا وَشرِيبُ السَّوْءِ يحتَدِمُ ) 
( يَزْرَعُها اللهُ مِنْ جَنْبٍ وَيحْصُدُها ... فلاَ يَقُومُ لِمَا يأتِي بهِ الصَّرَمُ ) 
( إنْ أخْلَفَ الضَّيْفَ رِسْلٌ عِنْدَ حَاجَتِنا ... لَمْ يُخْلِفِ الضَّيْفَ مِنْ أصْلاَبهَا دَسَمُ ) 
[وقال يزيدُ بنُ الْجَهْمِ الهلاَليّ ويُرْوي لِحُميدِ بنِ ثَوْرٍ ]
( لَقدْ أمرَتْ بالبُخْلِ أمُّ مُحَمَّدٍ ... فقُلْتُ لَها حُثِّي عَلى البُخْلِ أحْمَدا ) 
( فإنِّي امرُءٌ عَوَّدْتُ نَفْسِيَ عَادَةً ... وكلُّ امْرِئٍ جَارٍ عَلى مَا تَعَوَّدَا ) 
_________ 
ولا تسفه عند الحوض أي لا نواثب الناس الوراد عند الحوض فننسب إلى السفه والطيش والأحلام العقول والشريب المشارك في الشرب واحتدم تحرق غيظا والمعنى إذا أوردنا إبلنا الماء وبها عطش لا نزاحم الموردين فيكون عطشها سفها لعقولنا وقد يحترق شريك السوء غيظا 
الصرم القطع والجنب هنا معظم الشيء وأكثره والمعنى نطلب من الله تعالى أن يحيي لنا إبلنا وينشئها من إبل كثيرة عظيمة لنكرم بها الضيفان فلا يحول بيننا وبين ما يأتي به الله القطع 
الرسل اللبن والمعنى أنها إن لم تدر اللبن للضيف فلا نحرمه من أن نطعمه من لحومها 
هو حميد بن ثور بن عبد الله أحد بني هلال بن عامر بن صعصعة شاعر إسلامي وقرنه محمد بن سلام بنهشل بن حري وأوس بن مغراء وأدرك حميد بن ثور عمر بن الخطاب وقال الشعر في أيامه 
أم محمد هي زوجته وأحمد اسم علم لولد لها أو قريب منها 
معنى البيتين أن امرأته حينما رأته كريما أمراته بالبخل فقال 
==========
( أحِينَ بَدَا في الرأس شَيبٌ وأقْبلَتْ ... إليَّ بَنُو عَيلاَنَ مَثْنَى ومَوْحَدَا ) 
( رجَوْتِ سِقَاطِي واعْتِلاَلى ونَبْوَتي ... وَراءَكِ عَنِّي طالِقاً وارْحَلي غَدَا ) 
[وقال آخر]
( إنِّي وإنْ لمْ يَنَلْ مَالِي مَدى خُلُقِي ... فَيّاضُ ما مَلَكَتْ كَفَّايَ من مَالِ ) 
( لاَ أحْبِسُ المَالَ إلاّ رَيْثَ أُتْلِفُهُ ... وَلا تُغيِّرُني حالٌ إلى حَالِ ) 
[وَقال سَوَادةُ اليربُوعيُّ]
_________ 
لها لا تحمليني على البخل بل احملي قريبك أحمد لأني امرؤ كريم قد عودت نفسي الكرم فلا أحولها عنه وكل إنسان آخذ بما تعود عليه 
مثنى معدول عن اثنين اثنين وموحد معدول عن واحد واحد 
السقاط أن لا فعل الإنسان يفعل الكرام وأن لا يذهب مذهبهم ويسلك طريقهم والاعتلال التعلل أراد بالنبوة البعد وقوله وراءك عني أي ابعدي عني وطالقا نصب على الحال من قوله وراءك ومعنى البيتين أوقت أن اشتعل الشيب في رأسي وقد أقبلت بنو عيلان نحوي معلقين آمالهم بي رجوت وأملت سقاطي واعتلالي وبعدي عن الطالبين لعطائي مع تجربتي واجتماع هذه الأحوال في ولم يوافقك ما أصنع من الكرم فابعدي عني طالقا وارحلي 
المدى الغاية والفياض الكثير العطاء 
الريث البطء ومعنى البيتين أني وإن لم يكن لي مال كثير يفي بكل ما ترغب فيه أخلاقي الطيبة من الكرم فأنا كثير العطاء والبذل لما في يدي ولا أمسك ما عندي من المال إلا مدة ما أنفقه ولا أتحول عن خلقي بتحول الزمان والأيام 
==========
( ألا بَكرَتْ مَيٌّ عليّ تَلُومُني ... تقُولُ ألا أهْلَكْتَ مَنْ أنْتَ عائِلُهْ ) 
( ذرِيني فإنّ البُخْلَ لاَ يُخْلِدُ الفَتى ... وَلا يُهْلِكُ المَعْرُوفُ منْ هُو فاعلهْ ) 
[وقال حُطائطُ بن يَعُفَر أخو الأسْوَدِ بن يَعفُر النَّهشليّ ]
( تقُولُ ابنَةُ العَبَّابِ رُهْمٌ حرَبتْنَا ... حُطائطُ لَمْ تَتْرُكْ لِنَفْسِكَ مَقْعدَا ) 
( إذا ما أفدْنَا صِرْمةً بعْدَ هَجْمةٍ ... تكُونُ عَلَيها كابْنِ أُمِّكَ أسْوَدا ) 
( فقُلْتُ وَلمْ أعْيَ الجَوَابَ تَبيّني ... أكانَ الهُزَالُ حَتْفَ زَيْدٍ وَأرْبَدَا ) 
_________ 
عاله كفله وكفاه 
ذريتي اتركيني ومعنى البيتين أن هذه المرأة استعجلت بلومي وقالت قد ضيعت بكثرة إنفاقك من أنت كافله وقائم بشؤونه ولم تبق له ما يتعيش به من المال ببذلك للضيفان فقلت لها اتركيني فإن بخل الشخص لا يزيد في عمره وإن فعل الخير لا ينقص من عمر فاعله 
وجدهما عبد الأسود بن جندل بن نهشل وحطائط أخو الأسود شاعر جاهلي مقل وهذا الشعر يقوله لأمه رهم بنت العباب وقد لامته على جوده وعاتبته 
ابنة العباب هي أم الشاعر ورهم اسمها وحربتنا أي سلبتنا مالنا الذي نعيش به وتركتنا فقراء وحطائط منادى وقوله لم تترك الخ تقول العرب ما ترك لك مقاما ولا مقعدا أي لم يبق لك ما يمكنك الإقامة فيه والقعود به 
أفدنا بمعنى استفدنا والصرمة من العشرة إلى الأربعين من الإبل والهجمة من الأربعين إلى ما زادت وقوله تكون عليها الخ أي تعود عليها سالكا طريق أخيك الأسود بن يعفر في بذل المال 
أعي الجواب أي لم أعجز عنه وتبيني بمعنى تبصري وقوله أكان الهزال 
==========
( أريني جَواداً ماتَ هَزْلاً لَعلَّني ... أرَى ما ترَيْنَ أوْ بخيلاً مُخَلَّدَا ) 
[وقال المقَّنع الكندِيُّ تقدمت ترجمته]
( نزَلَ المَشيبُ فأيْنَ تَذْهَبُ بَعدَهُ ... وقَد ارْعوَيْتَ وَحانَ منْكَ رَحيلُ ) 
( كانَ الشَّبابُ خفِيفةً أيَّامُهُ ... والشَّيْبُ مَحْمَلُهُ عليَّ ثَقيلُ ) 
( لَيسَ العَطاءُ منَ الفَضُولِ سَماحَةً ... حتَّى تَجُودَ وَما لدَيْكَ قلِيلُ ) 
_________ 
الخ أي هل كان الفقر والهزال سبب موت من مات من عشيرتنا 
أريني جوادا أي دليني عليه وعرفيني مكانه والهزل هنا الهزال والضعف ومعنى الأبيات الأربعة أنها لامته على كرمه وقالت سلبت مالك وضيعته ولم تبق لنفسك ما يمكنك من المعيشة ولا مكانا تقعد فيه وكلما ملكنا عددا من الإبل جدت به بعد أن جدت من قبله بعدد أكثر منه مثل ما يفعل أخوك أسود فأجبتها ولم أعجز عن الجواب تبصري وتأملي هل كان الفقر والهزال سبب موت من مات من عشيرتنا أو قلت لها دليني على مكان جواد منا أو من غيرنا أماته الضر أو بخيل زاد بخله في عمره لعلي أهتدي بهديك وأطاوعك وأرجع إلى ما تريدين 
ارعوى عن الشيء انصرف عنه والمعنى نزل بك منذر الموت وقرب انقضاء أجلك فينبغي أن تقدم بين يدي موتك ما يجب من الكرم والخيرات 
محمله أي حمله والمعنى أن الشباب وهو زمان اللهو قد انقضت أيامه وجاءت أيام الشيب وهي أيام التفكر والاعتبار وترك الهوى 
الفضول ما فضل عنك بعد حوائجك والمعنى أن العطاء من الفضول لا يقال له جود وسماحة 
==========
[وقال جُؤيَّةُ بنُ النَّضر]
( قالَتْ طُرَيفْةُ ما نَبْقَى دَراهِمُنا ... وَما بِنا سَرَفٌ فيها وَلا خُرُقُ ) 
( إنَّا إذا اجْتَمَعَتْ يَوْماً دَراهِمُنا ... ظَلَّتْ إلى طُرُقِ المَعرُوفِ تَسْتَبِقُ ) 
( ما يألَفُ الدِّرْهَمُ الصَّيَّاحُ صُرَّتَنا ... لَكنْ يَمُرُّ عَليْها وهْو مُنْطلِقُ ) 
( حتَّى يَصِيرَ إلى نَذْلٍ يُخلِّدُهُ ... يَكادُ مِنْ صَرِّهِ إيَّاهُ يَنْمَزِقُ ) 
[وقال زُرْعةُ بنُ عمرٍو ]
_________ 
وإنما الجود والسماحة أن يجود الإنسان بكثير ماله وقليله 
طريفة اسم امرأة وقوله وما بنا الخ الواو فيه للحال والسرف التبذير والخرق إجراء الأمر على غير مجراه والمعنى أن هذه المرأة قالت إن دراهمنا تذهب ولا تبقى وليس ذلك لتبذير فيها أو عدم حسن تصرف 
المعنى أنا إذا جمعنا الدراهم يوما أنفقناها في طرق المعروف والخير 
المعنى بلغ من جودنا وكرمنا إن الدرهم الذي له صوت صار لا يألف صرتنا بل يمر عليها ولا يستقر 
النذل اللئيم والانمزاق الانخراق والمعنى أن الدراهم لا يخزنها إلا اللئيم البخيل يكاد من شدة حرصه عليها وصره إياها تنخرق بخلاف الكريم فإنه لا يدخرها عنده ولا يحرص عليها بل ينفقها 
وجده خويلد بن نفيل ابن عمر بن كلاب شاعر أدرك الجاهلية والإسلام وشهد يوم رحرحان وكان فارسا شجاعا وأخوه يزيد بن عمرو وكان أيضا شجاعا مقدما وشهد أيضا ذلك اليوم وكانا مع أبيهما عمرو بن خويلد وكانا إذا أقبلا نظر إليهما الناس لحسنهما وجمالهما ونضرة شبابهما 
==========
( وأرْمَلَةٍ تَنُوءُ عَلى يَدَيْها ... مِنَ الضَّرَّاءِ أوْ قَصَصِ الْهُزالِ ) 
( خَلَطْتُ بِغَثِّها سِمَني فأضْحَتْ ... شَرِيكَةَ مَنْ يُعَدُّ منَ العِيالِ ) 
( وأفْنتْنِي الَّليالي أُمَّ عَمرٍو ... وَحلِّي في التَّنائِفِ وارْتَحالي ) 
( وتَربِيَتي الصَّغيرَ إِلى مَدَاهُ ... وتَأمِيلي هِلاَلاً عَنْ هَلاَلِ ) 
[وقال عبدُ الله بنُ الْحَشْرَج الجعدي ]
_________ 
الواو واو رب وتنوء أي تنهض بجهد وتعتمد على يديها وقوله أو قصص الهزال أي دنو الموت منها 
خلطت جواب رب والغث المهزول والسمين ضده ومعنى البيتين ورب امرأة شديدة الضر قد أعياها الفقر والجوع المدني من الموت إلى أن تعتمد إذا قامت على يديها لما لحقها من الهزال تفقدت أحوالها وجعلتها من جملة عيالي 
الحل الحلول والتنوفة المفازة 
مداه أي غايته وهلالا عن هلال أي هلالا بعد هلال ومعنى البيتين أن مرور الليالي وكثرة الأسفار أكلت لحمي وأضعفت قواي وكذلك تربيتي الصغير حتى يبلغ أشده وانتظاري الشهر بعد الشهر أعياني أيضا 
وجده الأشهب بن ورد بن عمرو بن ربيعة بن جعدة وكان عبد الله شاعرا إسلاميا وسيدا من سادات قيس وأميرا من أمرائها جوادا ممدحا ولي أكثر أعمال خراسان وفارس وكرمان وكان أبوه الحشرج بن الأشهب سيدا شاعرا وأميرا كبيرا وكان عمه زياد بن الأشهب شريفا سيدا وكان زياد قد سار إلى علي ليصلح بينه وبين معاوية على أن يوليه الشام فأبى علي ولم يجبه إلى ذلك 
==========
( ألاَ بَكَرَتْ تلُومُكَ أمُّ سَلْمٍ ... وغَيرُ اللَّوْمِ أدْنَى لِلسَّداد ) 
( وَما بَذْلي تِلادِي دُونَ عِرْضِي ... بإِسْرافٍ أُمَيْمَ ولا فَسادِ ) 
( فلا وأبِيك ما أُعْطِي صَدِيقي ... مُكاشَرَتِي وأمْنعُهُ تِلاَدِي ) 
( ولكِنِّي امرُوءٌ عَوَّدْتُ نَفْسي ... عَلى عِلاَّتِها جَرْىَ الْجَوادِ ) 
( مُحافَظةً على حَسبِي وأرْعَى ... مَساعِي آلِ وَرْدٍ والرُّقادِ ) 
[وقال رجل من بني سعد]
( ألا بَكَرَتْ أُم الكِلاَبِ تلُومُني ... تقُولُ ألا قَدْ أبكأ الدَّرَّ حالِبُهْ ) 
_________ 
أدنى أي أقرب والمعنى أن هذه المرأة استعجلت علي باللوم مع أن استعمال غير اللوم أقرب في تسديدي وإرشادي إذ كان الإكثار من اللوم يعود إغراء 
خاطب نفسه في البيت الأول ثم نقل الكلام إلى الأخبار على عادتهم والتلاد المال القديم وضده الطارف وأميم مرخم أميمة والمعنى ليس ما أبذل من المال الذي ورثته عن آبائي صونا وحفظا لعرضي بإسراف يا أميمة ولا تبذير ولا فساد 
المكاشرة إبداء الأسنان بالضحك وقوله وأمنعه تلادي معطوف على أعطى 
على علاتها أي على عسرها وشدتها 
محافظة مفعول له وورد الرقاد قبيلتان والمعنى الأبيات الثلاثة أقسم بأبيك إني لا أعاشر الصديق وأعطيه مكاشرتي مانعا عنه مالي ولكني رجل أجري في البذل والجود جري الفرس والجواد ولا أفعل ذلك إلا لحفظ شرفي ومراعاة مكارم آبائي 
ابكأه أقله والدر اللبن ويقال أيضا أبكأ الدر إذا وجده بكيئا وهو المراد والبكيئة ضد الغزيرة 
==========
( تقُولُ ألا أهْلَكْتَ مالَكَ ضَلَّةً ... وهَلْ ضلَّةٌ أنْ يُنْفِقَ المَالَ كاسِبُهْ ) 
[وقال مُزْعفَرٌ]
( وإِنِّي لأُسْدِي نِعْمَتي ثمَّ أبْتَغي ... لَها أُخْتَها حتىِّ أعُلَّ وأشْفَعا ) 
( وأجْعَلُ نُعْمى ما فَعلْتُ ذِمامَةً ... عليَّ وآتِي صَاحِبي حيثُ ودَّعا ) 
( وإنِّي بما يَكْفِي منَ الزَادِ أهْلَهُ ... وإنْ كان مَوْفُوراً جَلبْناهُ أجْمعَا ) 
[وقال عارِق الطائيُّ تقدمت ترجمته]
( ألا حيِّ قبْلَ البيْنِ منْ أنت عاشِقُهْ ... ومنْ أنت مُشْتاقٌ إليه وشائقُهْ ) 
_________ 
الضلة الضلال ومعنى البيتين أن هذه المرأة استعجلت علي باللوم لكثرة بذلي وإكرامي للنازلين عندي قائلة قد وجد الحالب لبننا قليلا وقد أذهبت مالك للضلال فقلت لها هل إنفاق كاسب المال ضلال 
الأسداء الإحسان وقوله ثم ابتغي الخ أي أطلب مثلها حتى أعل الخ وأعل من العلل وهو الشرب الثاني وأشفع أي أقرن والمعنى أني أحب إسداء النعمة ثم أطلب مثلها إلى أن ألحقها بها وأقرن إليها أخرى 
الذمامة الذم كأنه يعتقد أن في الإحسان إليه إساءة ويجوز أن يكون ذمامة بمعنى الحق من الذمام يريد أن من أنعم عليه يكون له حرمة عنده ووسيلة لديه وقوله وآتي صاحبي أي آتي قبره زائرا حفظا لعهده حيا وميتا والمعنى أني أحب الكرم وأجعل نعمة ما فعلته حقا علي وآتي قبر صاحبي زائرا أحفظ عهده حيا وميتا 
المعنى أني أكتفي بما تيسر من الزاد ولا أستزيد منه إلا عند توفره 
البين البعد وشائقه أي من يشتاق إليك 
==========
( وَمنْ لا تُوَاتِي دارَهُ غيرَ فَيْنةٍ ... وَمنْ أنْت تَبكي كلَّ يوْمٍ يُفارقهْ ) 
( تخُبُّ بصَحْراءِ الثَّوِيَّةِ ناقَتي ... كعَدْوِ رَباع قدْ أمَخَّتْ نَواهقُهْ ) 
( إلى المُنْذِر الْخَير بْنِ هِنْدٍ تزُورُهُ ... ولَيْس منَ الفَوْتِ الَّذِي هُو سابِقُه ) 
( فإِنَّ نِساءً غيرَ ما قالَ قائلٌ ... غَنيمةُ سَوْء وسْطَهُنَّ مَهارقُهْ ) 
_________ 
المواتاة الموافقة والمساعدسة والفينة الوقت والساعة ومعنى البيتين حي قبل حلول البعد محبوبك الذي لك شوق إليه مثل ما له شوق إليك والذي لا توافق داره أي لا تجتمع معه إلا ساعات قليلة والذي أنت تبكي شوقا إليه كل يوم تفارقه فيه 
الخبب ضرب من العدو وصحراء الثوية اسم موضع والرباع حمار الوحش وأمخت سمنت والنواهق عظام في الساق 
إلى المنذر متعلق بقوله تخب في البيت قبله ومعنى البيتين أنه يخبر أن ناقته تسرع السير كما يسرعه حمار الوحش الذي قد أطاعه العلف والمرتع فصار لعظامه مخ من السمن وإنما تجتهد في السير هذا الاجتهاد لأنها تقصد المنذر الذي قد كثر خيره حتى صار هو الخير وليست تسرع هذا الإسراع خوفا أن يفوتها بره وكرمه ولكن إذا عظم الرجل فالقاصد يقصده بكد وجد 
غير ما قال قائل الجملة صفة لنساء وغنيمة سوء خبر مبتدأ محذوف أي هن الخ وأضاف الغنيمة إلى السوء على طريق الإزراء والاحتقار وقوله وسطهن مهارقه خبر أن والمهارق هي الثياب البيض كانت العرب تكتب عليها العهود وما أرادوا بقاءه من الدهر وضمير مهارقه عائد إلى المنذر بن هند والمعنى أن النساء اللاتي سباهن الملك ويخالف وصفهن لما قال قائل يعني من حسن له أن يوقع بهن فهن بالحقيقة غنيمة سوء لا ينتفع بها لأنه 
==========
( ولوْ نِيلَ في عَهْدٍ لَنا لَحْمُ أرْنَب ... وفَيْنا وهذَا الْعَهْدُ أنْت مُعالِقُهْ ) 
( أكلُّ خميسٍ أخْطأ الغُنْمَ مَرَّةً ... وصادَفَ حيًّا دانِيًا هَو سائِقُهْ ) 
( وكُنَّا أُناساً دائِنين بِغِبْطَةٍ ... تَسيلُ بنا تَلْعُ المَلا وأبارِقُهْ ) 
( فأقْسَمْتُ لا أحْتلُّ إلاَّ بِصَهْوَةٍ ... حَرامٌ عَليْكَ رمْلُهُ وشقائِقُهْ ) 
_________ 
قد سبق من الملك عهد لهن بالأمان 
لحم أرنب هذا تحقير لأنه صيد مستباح وقوله معالقه أي متعلق بذمتك وفي رقبتك حتى تخرج منه والمعنى لو تعدى علينا أحد فصاد أرنبا داخلا في حمانا لاقتصصنا منه وفاء بالعهد وأنت أيها الملك سبق منك عهد لهؤلاء السبايا فلا ينبغي أن تنقض عهدك لأنه متعلق بك يلزمك الوفاء به 
أكل خميس الخ لفظه لفظ الاستفهام ومعناه التقريع والخميس الجيش والغنم الغنيمة والمعنى أكل جيش أخفق في وجه قدر أن فيه غنما ثم صادف في رجوعه قوما قريبين يسهل اغتنامهم وأسرهم يوقع القتل فيهم فهذا مشؤمة عواقبه 
دائنين آخذين بالطاعة مغتبطين بما لنا من الذمة والغبطة أن تتمنى مثل ما للغير بدون أن تطلب زوالها عنه والتلعة مسيل ماء وجمعه تلع والملا هنا الصحراء والأبارق جمع الأبرق وهي المواضع التي ألبست حجارة سودا وبيضا وكنى بهذا عن الكثرة يصف نفسه وقومه بأنهم كانوا أهل نعمة ورفاهية وحفض عيش وأنهم كانوا مطيعين لملوكهم وقد غبطهم الناس على ما هم فيه 
السهوة المكان العالي والشقائق جمع شقيقة وهي رملة بين أرضين والمعنى حلفت لا أنزل إلا بعيدا من أرضك في مكان مرتفع لا وصول لك إليه 
==========
( حلَفْتُ بهَدْيٍ مُشْعَرٍ بَكَرَاتُهُ ... تخُبُّ بِصْحراءِ الغَبِيطِ دَرادِقُهْ ) 
( لئنْ لمْ تُغِّيرْ بعدَ ما قدْ صَنعْتُمُ ... لأنتَحِيَنْ للْعَظْمِ ذُو أنا عارِقهْ ) 
[وقال بُرْجُ بْنُ مُسهر الطائيّ]
( سرَتْ منْ لِوى المَرُّوتِ حتَّى تجَاوزَتْ ... إليَّ ودُونِي منْ قَناةَ شُجُونُها ) 
( إلى رجُلٍ يُزْجي المِطيّ على الوَجى ... دِقاقاً وَيشْقى بِالسّنانِ سمينُها ) 
_________ 
الهدى الذي يهدي إلى البيت الحرام وإشعاره طعنه في سنامه وتقليده والبكرات جمع بكرة وهي الشابة من الإبل وتخب أي تمشي الخبب وهو نوع من سير الإبل وصحراء الغبيط مكان مخصوص والداردق من الإبل صغارها 
انتحاه قصده وذو بمعنى الذي في لغة طيىء والعارق منتزع اللحم من العظم ومعنى البيتين أقسمت بما يهدي للحرم من البدن التي تمشي صغارها بصحراء الغبيط إن لم تحول فعلك وتغير صنعك لأقصدن في مجازاتك كسر العظم الذي آخذ اللحم منه 
سرت أي جاء طيفها ليلا واللوى مستدق الرمل والمروت اسم واد وقناة واد في المدينة وشجونها شعابها وجوانبها المتقاربة 
إلى رجل متعلق بسرت في البيت قبله ويعني بالرجل نفسه ويزجي يسوق والوجى الحفاء ومعنى البيتين أنها أجدت السير ليلا من الوادي المذكور حتى مرت على وادي قناة وقطعت جميع شعوبه ووصلت إلي وأنا رجل أسوق الإبل التي تعبت من كثرة السير حالة كونها ضامرة مهزولة ولا أزال إلى فك العاني وإغاثة الملهوف وأنحر السمين منها للعفاة والضيوف 
==========
( فللْقوْمِ مِنْها بالمرَاجلِ طَبْخةٌ ... وللطّيرِ منْها فَرْثُها وجَنينُها ) 
[وقال مِلحة الجرمي]
( فتًى عُزلتْ عنهُ الفَواحشُ كلُّها ... فلم تخْتلِطْ منهُ بِلحْمٍ ولا دمِ ) 
( كأنَّ زُرُورَ القُبْطُريَّةِ عُلقتْ ... عَلائقُها منهُ بجذْعٍ مُقوّمِ ) 
( عَمَلَّسُ أسفارٍ إذا اسْتَقْبلتْ لهُ ... سَمُومٌ كحرِّ النَّارِ لمْ يَتلَثّمِ ) 
( إذا مَا رَمى أصْحابُهُ بجَبينه ... سُرَى اللَّيْلةِ الظَّلْماءِ لمْ يَتهكَّم ) 
_________ 
المراجل جمع مرجل وهو القدر والضمير في منها عائد إلى سمينها في البيت قبله والفرث السرجين ما دام في الكرش والجنين الولد ما دام في بطن أمه والمعنى أنه بلغ من كرمه أن أطعم الإنسان والحيوان غير الإنسان فأما الإنسان فأكل أطيب اللحم وسمينه وما بقي أكله الطير 
عزلت أي نحيت منه في جانب والمعنى أنه رجل عفيف ذو نزاهة قد نحى منه جميع ما يشينه ويعيبه 
زرور جمع زر وهو ما يوضع في القميص ونحوه والقبطرية ضرب من الثياب وعلائقها ما تعلق بهذا الممدوح منها وجذوع الشجر أصولها وشبه قامته بجذع مستقيم معتدل يصفه بطول القامة واستقامتها وهو ممدوح عند العرب 
العملس في الأصل الذئب الجريء المقدام وشبه نفسه به في الجراءة والإقدام وزاد اللام في قوله استقبلت له تأكيدا والأصل استقبلته والسموم الريح الحارة يصفه بالقوة والشدة والشجاعة والصبر على مشاق السفر 
إذا ما رمى أصحابه الخ معناه إذا قدمه أصحابه ليهتدوا به والسري مسير الليل كله ومعنى لم 
==========
( كأّنَّ قُرادَى زَوْرِه طَبعَتْهُما ... بِطينٍ منَ الْجَولانِ كُتّابُ أعْجَمِ ) 
[وقال آخر]
( إنّكَ يا ابْنَ جَعْفرٍ نِعمَ الفتى ... ونِعمَ مأوَى طَارقٍ إذا أتى ) 
( ورُبّ ضَيْفٍ طرَقَ الْحيَّ سُرَى ... صادَفَ زاداً وحَديثاً ما اشتهَى ) 
( إنَّ الْحَدِيثَ طَرَفٌ منَ القِرَى ... ثمَّ اللّحافُ بعدَ ذَاكَ في الذَّرَى ) 
[وقال الشماخ تقدمت ترجمته]
_________ 
يتهكم لم يركب رأسه ولم يتجاوز قدره والمعنى أن أصحابه إذا قدموه ليهتدوا به وهم سائرون في ليلة شديدة الظلام لم يجبن ولم يتجاوز الحد 
القرادة دويبة معروفة والزور الصدر وأراد بقرادي زوره حلمتي الثديين والطبع الختم والجولان موضع بالشام بينه وبين دمشق مسيرة ليلة وخص طين الجولان لأنه شديد السواد وأراد بكتاب أعجم كتاب الروم والفرس لأنهم حينئذ كانوا أحذق بالكتابة يصفه بالقوة والشجاعة ثم شبه حلمتي ثدييه بقرادتين مصنوعتين من طين الجولان ختمهما كتاب الروم والفرس 
يعني بابن جعفر عبد الله بن جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهم والطارق الآتي ليلا 
السرى سير عامة الليل 
الذري الكنف والجانب ومعنى الأبيات الثلاثة محمود من الفتيان أنت يا ابن جعفر ومحمود فناؤك ودارك في مأوى طارق إذا ورد ورب امرئ ضيف أتى الحي ليلا وجد ما يشتهيه من الزاد وحلو الحديث إذ أنه كما يكرم الضيف بتقديم الزاد كذلك يكرم بحلو الحديث وبالفراش الذي يليق به 
==========
( وأشعَثُ قَدْ قَدّ السِّفارُ قَمِصَهُ ... وجَرُّ شِوَاءٍ بِالْعصَا غَيرِ مُنْضَجِ ) 
( دَعوْتُ إلى مَا نَابَني فأجَابَني ... كريمٌ منَ الفِتْيانِ غيرُ مُزَلَّجِ ) 
( فتًى يَمْلأَ الشّيزَى ويُرْوِي سِنانَهُ ... وَيضْرِبُ في رَأس الكَميِّ المُدَجّجِ ) 
( فتًى ليسَ بالرّاضِي بأدْنَى مَعِيشَةٍ ... وَلا في بُيُوفِ الْحَيِّ بالمُتوَلّحِ ) 
[وقال يزيد الحارثي]
( وإذا الفَتى لاقَى الْحِمامَ رَأيْتهُ ... لوْلاَ الثَّناءُ كأنَّهُ لَمْ يُولَدِ ) 
_________ 
الأشعث الذي يبتذل نفسه ولا يصونها عن الابتذال وقد الشيء قطعه والسفار السفر وجر شواء فيه إشارة إلى توليه من خدمة الرفقاء والأصحاب ما لا يكون من عمله والشواء اللحم المشوي 
دعوت أي استغثت به والمزلج الناقص والبخيل 
الشيزي الجفان تتخذ من الشيز وهو خشب أسود والسنان الحديدة التي في رأس الرمح والكمي الشجاع المتكمي بسلاحه أي المتغطي به والمدجج التام السلاح 
ومعنى الأبيات الأربعة ورب رجل متبذل قد أخلق السفر ثيابه لكثرة الغزو والغارات فهو يستعجل القرى ليدرك اللحم وإن مشويا غير ناضج طلبت منه الإغاثة على ما أصابني من نوائب الدهر فأجابني منه كريم من الفتيان غير ضعيف ولا بخيل هو فتى كريم إذا طبخ للضيفان ملأ الجفان وإذا نزل للحرب أروى سنان رمحه من دم الأبطال ولم يضرب إلا الشجاع التام السلاح وهو فتى لا يرضى بالدون من المعيشة ولكنه يطلب المعالي من الأمور يؤتي إليه ولا يؤتي به إلى أحد 
الحمام الموت يقول إذا مات الإنسان ومضى إلى سبيله تراه 
==========
( وأتيْتُ أبْيضَ سَابِغًا سِرْبَالهُ ... يكْفِي المُشاهِدَ غَيْبَ مَنْ لمْ يَشهَدِ ) 
[وقال دُريدُ بنُ الصِّمَّةِ تقدمت ترجمته]
( ترَاهُ خميصَ البَطْنِ والزَّادُ حَاضِرٌ ... عَتِيدٌ ويَغْدُو في القَميصِ المُقَدَّدِ ) 
( وإنْ مَسّهُ الإِقْوَاءُ والْجَهْدُ زادَهُ ... سَماحًا وإِتْلاَفًا لما كانَ في الْيَدِ ) 
( قَصيرُ الإِزَارِ خَارجٌ نِصفُ سَاقِه ... صَبُورٌ عَلى العَزَّاءِ طَلاَّعُ أنْجُدِ ) 
( قَليلُ التّشَكيِ لِلْمُصِيباتِ حافِظٌ ... منَ اليَومِ أعْقابَ الأحَاديث في غَدِ ) 
_________ 
لولا الثناء والذكر الحسن كأنه لم يولد ولم يسبق له وجود يريد أنه لا حياة لرجل يموت ولا يذكر بجميل بعده 
الأبيض هنا نقي العرض وسابغ السربال كناية عن طويل القامة وقوله يكفي المشاهد الخ أي يقوم مقام الغائب كفاية له ونيابة عنه والمعنى أتيت رجلا طاهر العرض طويل القامة جوادا يقوم مقام الغائب كفاية له ونيابة عنه 
خميص البطن أي ضامره والعتيد الحاضر المهيأ والمقدد المشقق الممزق 
الإقواء الفقر 
أراد بالعزاء الجدب وشدائد السنين والأنجد جمع نجد وهو ما ارتفع من الأرض 
ومعنى الأبيات الأربعة أنه يصفه بقلة الأكل مع اتساع الحال وطاعة الزاد لأنه يؤثر غيره على نفسه وإن افتقر زاده الفقر سماحا وبذلا لما في يده وإذا أهمه أمر أسرع وشمر له وبذل الجهد في تلافيه وهو كثير الصبر في الشدائد وأيام القحط جاد في معالي الأمور ولذلك لا يطول ثيابه ليكون على أهبة واستعداد لمثل ذلك وإذا تدافعت المصائب عليه لا يتألم منها ويحفظ من يومه ما يتعقب أفعاله من أحاديث الناس غدا 
==========
[وقال آخر]
( كريمٌ رأى الإِقْتارَ عارًا فلَمْ يَزَلْ ... أخا طَلَب لِلمَالِ حتَّى تَمَوَّلاَ ) 
( فَلمَّا أفاد المَالَ عادَ بِفَضْلهِ ... عَلى كلِّ مَنْ يَرجُو جَداهُ مُؤمِّلاَ ) 
[وقال أبو تمام لما أتى يزيد بن عبد الملك بآل المهلب قام كثير بين يدي يزيد فقال ]
( حَليمٌ إذا مَا نالَ عاقَبَ مُجْمِلاً ... أشدَّ العِقابِ أو عَفا لَمْ يُثرِّبِ ) 
( فعفْوًا أمِيرَ المُؤمِنينَ وحِسْبةً ... فمَا تَكْتَسِبْ مِنْ صالحٍ لَكَ يُكْتَبِ ) 
( أساؤا فإنْ تَغْفرْ فإِنَّكَ أهلُهُ ... وأفْضَلُ حِلمٍ حِسْبةً حِلْمُ مُغضَبِ ) 
_________ 
الإقتار التضييق في المعيشة والعار النقيصة وقوله أخا طلب للمال أي ملازما لطلبه مجدا فيه وتمول الرجل كثر ماله 
أفاد المال استفاده وجناه والجدي العطاء ومعنى البيتين أنه يصف رجلا بكونه كريما علم أن التضييق في المعيشة يكسبه ذلا وعارا فما زال جادا حتى كثر ماله فلما استغنى تفضل على كل من يرجو نداه وعطاءه 
المجمل من قولهم أجمل فلان في الطلب إذا اتأد واعتدل فلم يفرط ولم يثرب لم يعير ولم يوبخ يصفه بالحلم وأنه إذا عاقب أشد العقاب أجمل فيه وإذا عفا لم يلم ولم يوبخ 
فعفوا أمير المؤمنين هذا طلب وسؤال وانتصب عفوا وحسبة على المصدر والمعنى أطلب منك العفو وأن تحتسب عند الله فيه فإن الإنسان مهما اكتسب من صالح الأعمال فهو ذخر له عند الله 
المعنى أذنبوا فاغفر لهم فإنك أحق من غفر عن المذنبين وأفضل الحلم عند الله ما كان عن استغضاب 
==========
[وقال يزيد بن الجهم]
( تُسائلُني هَوازِنُ أيْنَ مَالي ... وهَلْ ليِ غَيرَ ما أتْلَفتُ مالُ ) 
( فقُلتُ لَها هَوازِنُ إنَّ مالِي ... أضَرَّ بهِ المُلِمّاتُ الثِّقالُ ) 
( أضَرَّ به نَعَمْ ونَمْ قَدِيماً ... عَلى مَا كانَ مِن مَالٍ وبَالُ ) 
[وقال إعرابي]
( ألاَ فتى نالَ العُلى بِهَمِّه ... )
( ليْسَ أبُوءُ بابْنِ عَمِّ أمِّهِ ... ) 
( تَرى الرِّجالَ تَهْتدِي بأمِّهِ ... ) 
_________ 
تسائلني أي تسألني 
الملمات الآفات النازلات 
الوبال الهلاك وهو خبر لنعم الثانية ومعنى الأبيات الثلاثة أن قبيلة هوازن سألتني أين ذهب مالي ومالي مال إلا الذي أنفقته وبذلته فأجبتها قائلا يا هوازن إن مالي قد أفنته النوازل الشديدة وأذهبه قولي لكل سائل نعم ونعم هلاك للمال من قديم الزمان 
ألا فتى هذا تمن وألف الاستفهام دخل على لا النافية وقوله ليس أبوه الخ هذا معنى ما ورد في بعض الآثار اغتربوا ولا تضووا لأن الولد إذا كان بين متشاركين في النسب مقاربين فيه جاء ضاويا مهزولا وقوله ترى الرجال تهتدي بأمه أي بقصده والمعنى أتمنى فتى ذا همة غير ضعيف ليس بين أبيه وأمه نسب ترى الرجال تقتدي به ويقصدون ما يقصده وأختار أن لا يكون بين أبيه وأمه نسبة لأن العرب تزعم أن الولد من القريب يكون ضعيفا ومن البعيد الأجنبي يكون قويا 
==========
[قال ابن المولى ليزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب ]
( وإذا تُباعُ كريمةٌ أوْ تُشتَرَى ... فَسَواك بائعُها وأنْتَ المُشْترِي ) 
( وإذا توَعَّرَتِ المَسالِكُ لم يَكُنْ ... مِنْها السَّبيلُ إلى ندَاكَ بأوْعَر ) 
( وإذا صَنعْتَ صَنِيعةً أتْمَمتَها ... بيَدَيْنِ لِيسَ نَداهُما بِمُكَدَّرِ ) 
_________ 
هو محمد بن عبد الله بن مسلم بن المولى مولى الأنصار وابن المولى كنيته كان شاعرا متقدما مجيدا من مخضرمي الدولتين ومادحي أهلهما وكان ظريفا عفيفا نظيف الثياب حسن الهيئة وكان يسكن بقباء وكان يقدم على المهدي فيمدحه وكان مداحا لجعفر بن سليمان وقثم بن العباس الهاشميين ويزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب وأكثر فيه المدح وكان يزيد قد تولى مصر ولاه المنصور أبو جعفر فقصده ابن المولى إلى مصر وكان قد أنشأ فيه قصيدة فأنشده إياها فأعطاه حتى رضي ومرض عنده مرضا طويلا وثقل حتى أشفى على الموت فلما أفاق من علته ونهض دخل عليه يزيد بن حاتم متعرفا خبره فقال لوددت والله يا أبا عبد الله أن لا تعالج بعدي سفرا ثم أضعف صلته 
الكريمة من الخصال ما يمدح بها صاحبها واو بمعنى الواو وأراد من البيع انصراف الرغبة عن الفضائل وبالشراء النهوض إليها والرغبة فيها 
توعرت من قولهم طريق وعر أي غليظ والمسالك الطرق والسبيل الطريق وقوله إلى نداك بأوعر الباء زيدت في خبر يكن وهو قليل وأوعر أي وعر يريد إذا اشتد الزمان فانسدت الطرق إلى من يبتدئ بالمعروف كان الوصول إلى عطائك سهلا لسماحتك 
الصنيعة عمل المعروف والخير والندى العطاء 
==========
( وإذا هَممْتَ لِمُعْتَفيكَ بِنائلٍ ... قال النَّدَى فأطَعْتَهُ لَكَ أكْثرِ ) 
( يا واحِدَ العَرَبِ الذِي مَا إنْ لَهُمْ ... منْ مَذهَبٍ عنهُ وَلا من مقْصِر ) 
[وقال المعدَّل بن عبد الله اللَّيثيّ ]
( جزَى اللهُ فِتْيانَ العَتيكِ وإنْ نأتْ ... بيَ الدَّارُ عنْهُمْ خَيرَ مَا كانَ جازيا ) 
_________ 
المعتفى طالب الندى والنائل العطاء معنى الأبيات الأربعة أنك رجل لا تزال جادا في اصطناع المعروف وفعل الخيرات فأنت تشتري المكارم وغيرك يبيعها وإذا صعبت وشقت الطرق على الناس فالطريق إلى جودك وكرمك هينة سهلة على من يسلكها ومن مكارم أخلاقك وعلو همتك أنك إذا عملت عمل خير باشرته بنفسك وأكملته وأنت مسرور منشرح الصدر وأيضا إذا أردت أن تمنح وتعطي الطالبين لعطائك ناداك الجود قائلا أكثر العطاء فأطعته 
المذهب الطريق والمقصر هنا الحيلة والملجأ والمعنى أنك منفرد بين العرب بخصال الخير التي منها أنهم لا يقصدون في المهمات سواك ولا يعدلون عنك 
كان المعذل كثيرا ما يقترف من الجنيات ويجترم على الناس وكانت تلزمه ديات كثيرة وكان النهس بن ربيعة العتكي يكفل عنه ما يلزمه من المال وكان النهس إذا كفل عنه دفع المعذل إليه فوقع المعذل ذات يوم وقبض عليه فأدركه النهس وحمله على فرس وأمره أي ينجو بنفسه وأسلم نفسه مكانه فلما نجا قال له المعذل أخيرك بين أن أمدحك أو أمدح قومك فاختار مدح قومه فقال هذه الأبيات 
العتيك اسم علم ونأت أي بعدت وإنما قال وإن نأت بي الدار عنهم ليشير أنه لا يبتغي جزاء على المدح ولا يطلب مكافأة على الثناء وليس هو 
==========
( همُ خَلَطُوني بالنُّفُوسِ وأكرَمُوا الصَّحابَةَ ... لمَّا حُمَّ ما كُنْتُ لاقِيا ) 
( هُمُ يَفرِشُونَ اللِّبْدَ كُلَّ طِمِرَّةٍ ... وأجرَدَ سَبَّاحٍ يَبذُّ المُغالِيا ) 
( طَعامُهُمُ فَوْضَى فَضًا في رِحالِهمْ ... ولا يُحسِنونَ السِّرَّ إلاّ تنَادِيا ) 
( كأنَّ دَنانِيراً عَلى قَسِماتِهمْ ... إذا المَوْتُ لِلأبْطالِ كانَ تَحاسِيا ) 
_________ 
طامعا في ذلك والمعنى قابل الله رجال العتيك بأحسن الجزاء وإن كانت داري بعيدة عنهم 
هم خلطوني بالنفوس معناه أنهم أنزلوه منهم منزلة أنفسهم والصحابة بمعنى الصحبة وحم الأمر قدر والمعنى أنهم عدوني منهم وأحسنوا في إكرامي وأكرموا صحبتي حين ما ألم بي الضرر وقدر على الأذى ولقيت منه الأمر العظيم 
يفرشون اللبد أي يجعلون اللبد فراشا للظهور يقال فرشت الفراش وأفرشنيه فلان أي جعلني أفرشه والطمرة الفرس الكثيرة الجري والأجرد الفرس القصير الشعر ويبذ يغلب والمغالي السهم يصفهم بالفروسية وجودة المطاردة 
فوضى من فوضت إليه الأمر والفضاء من فضت الأرض إذا اتسعت ولا يحسنون السر الخ معناه أنهم لا يفعلون قبيحا يستر والمعنى لا يستأثر بعضهم على بعض في المأكول ولا يفعلون قبيحا يستر فكل أفعالهم ظاهرة لأنها جميلة 
القسمات الوجوه ويقال وجه مقسم إذا وفي كل جزء منه حظه من الحسن والتحاسي من الحسو وهو الشرب شيئا بعد شيء والمعنى إذا شرب الأبطال كؤوس الموت قليلا قليلا من المهابة والفزع فهؤلاء يقدمون عليه إقدام المسرور به المتهلل وجه فرحا 
==========
[وقال أعرابي]
( وزَادٍ وضعْتُ الكَفَّ فيهِ تأنُّساً ... وَماليَ لوْلا أُنْسةُ الضَّيْفِ منْ أكلِ ) 
( وزَادٍ رَفعْتُ الكَفَّ عنهُ تَكرُّماً ... إذا ابتَدَرَ القَوْمُ القَليلَ منَ الثفْلِ ) 
( وزادٍ أكلْناهُ ولَمْ نَنْتَظرْ بِه ... غدًا إنَّ بُخْلَ المَرْءِ مِنْ أسْوَإ الفِعْلِ ) 
[وقال بعضُهم]
( لَقلَّ عارًا إذا ضَيْفٌ تَضَّيفِني ... مَا كانَ عِنْدِي إذا أعْطَيتُ مَجْهُودي ) 
( جُهدُ المُقلِّ إذا أعْطاكَ نائلَهُ ... ومُكثِرِ في الغِنى سِيَّانِ في الْجُودِ ) 
_________ 
المعنى رب أكل طيب مددت يدي إليه لأونس الضيف إكراما له وإن كنت لا أجد في نفسي حاجة للأكل لولا مراعاة الضيف وإكرامه 
الثفل رذال الطعام وخبيثه والمعنى رب أكل خبيث رفعت يدي عنه أنفة منه وكراهة له حين بادر غيري إلى قليله الخبيث 
المعنى ورب أكل عجلنا به فأكلناه ولم نبقه إلى غد مثل ما تفعل البخلاء لأنا منزهون عن أسوإ الفعل وهو البخل 
اللام في لقل جواب قسم مضمر وعارا انتصب على لتمييز وفاعل قل ما كان عندي وتضيفني أي نزل علي والمعنى لا عار في القليل الذي عندي إذا أعطيت مجهودي في الوقت الذي ينزل فيه عندي الضيف 
جهد المقل مبتدأ ومكثر معطوف على المقل وقد حذف المضاف منه والمراد وجهد مكثر وسيان خبر المبتدأ وما عطف عليه كأنه قال جهد المقل إذا أعطاك ما عنده وجهد المكثر في الغنى مثلان يريد أن قليل المال إذا أعطاك ما عنده كالمكثر من الغني إذا بذل من ماله في أحكام 
==========
[قال خلف بن خليفة مولى قيس بن ثعلبة ]
( عدَلْتُ إلى فَخرِ العَشيرَةِ والْهوَى ... إليْهمْ وَفي تَعْدَادِ مَجْدِهِمِ شُغْلُ ) 
( إلى هَضْبةٍ مِنْ آلِ شَيْبَانَ أشْرَفَتْ ... لَها الذَّرْوَةُ الْعليَاءُ والكاهِلُ العَبْلُ ) 
( إلى النَّفرِ الْبِيضِ الأُلاَءِ كأنَّهمْ ... صَفائحُ يَومَ الرَّوْعِ أخْلَصَها الصَّقلُ ) 
( إلى مَعدِنِ العِزِّ المُؤيَّدِ والنَّدَى ... هُناكَ هُناكَ الفَضلُ والْخُلْقُ الْجَزْلُ ) 
_________ 
الجود والكرم 
هو شاعر إسلامي مجيد محسن مقل كان في زمن جرير والفرزدق وكان يقال له الأقطع لأنه قطعت يده لسرقة أتهم بها وكان لسنا بذيا مر ذات يوم على جماعة فلقيه رجل فقال له خلف من الذي يقول 
( هو القين وابن القين لاقين مثله ... لفطح المساحي أو لجدل الأداهم ) 
يعرض بالفرزدق فقال الرجل ذاك الذي يقول 
( هو اللص وابن اللص لا لص مثله ... لنقب البيوت أو لطر الدراهم ) 
يعرض بخلف 
المعنى صرفت همتي إلى ذكر مفاخر العشيرة وهو أي معهم وتركت غيره لأن في عد مجدهم وإحصائه ما يشغلني عن غيره 
الهضبة الجبل من صخرة واحدة والذروة أعلى الشيء والكاهل ما بين الكتفين والعبل الضخم الممتلئ يعني بذلك بني شيبان وكنى عنهم بالهضبة لأنهم ملجأ وحصن 
إلى النفر البيض الخ بدل مما قبله ومعنى النفر البيض أنهم أنقياء الأعراض والألاء بمعنى الذين وما بعده صلته والصفائح السيوف والروع الفزع 
المؤيد المعزز المقوى والندى العطاء والخلق الجزل المراد به الخلق الكريم الحسن يقول عدلت عما كنت فيه وملت إلى مدح 
==========
( أحِبَّ بَقاءَ الْقومِ لِلنَّاسِ أنَّهمْ ... مَتى يَظْعَنُوا من مِصْرِهِمْ ساعةً يَخلُو ) 
( عِذَابٌ على الأفْواهِ مَا لمْ يَذُقْهُمُ ... عَدُوٌّ وبالأَفْواهِ أسْماؤُهُم تَحلُو ) 
( عَليْهمْ وَقارُ الْحِلمِ حتّى كأنَّما ... وليدُهُمُ منْ أجلِ هَيْبَتِهِ كهْلُ ) 
( إذَا اسْتُجْهلُوا لم يعزُبِ الْحِلْمُ عَنْهُمُ ... وإنْ آثرُوا أن يَجْهلُوا عَظُمَ الْجَهلُ ) 
_________ 
بني شيبان الذين هم في عزة ومنعة من عدوهم مثل منعة الجبل الذي هو صخرة واحدة رفيعة عالية لا تتزحزح من مكانها وملت إلى النفر الكرام المطهري الأحساب الذين هم في هول الحرب مثل السيوف التي أجيد صقلها حتى خلصت من جميع الأوساخ وملت إلى أصل العز القوي ومنبع الجود ومقر الفضل والأخلاق الكريمة الطيبة 
بظعنوا يرحلوا والمعنى أحب أن لا يرحل بنو شيبان من بلدهم لأنهم إذا رحلوا خلت من الناس وإن كان فيها ناس غيرهم حيث أنهم ينفعون الناس وأن غيرهم لا يعمل مثل عملهم 
عذاب على الأفواه يريد أن طعمهم حلو في الأفواه وقوله ما لم يذقهم عدو معناه إلا على أفواه الأعداء فإن مذاقهم مر فيها وهذا كله كناية عن اللين والشدة وخشونة الجانب والمعنى أن طبائعهم وأخلاقهم مع أحبابهم كريمة لينة ومع عدوهم قاسية شرسة وأنهم لشمول إحسانهم وكثرة محاسنهم يحلو ذكرهم فيطيب في السمع 
الوليد الصبي والكهل من الرجال من جاوز الثلاثين وصفهم بالحلم والإناة فبالغ في ذلك حتى قال أن الصبي في وقاره وهيبته كمن جاوز الثلاثين من عمره 
لم يعزب أي لم يبعد وآثروا اختاروا والمعنى أنهم قوم لا يبعد حلمهم إذا جهل عليهم وإن اختاروا أن يظهروا الجهل عظم جهلهم على غيرهم 
==========
( همُ الْجَبلُ الأعلى إذا ما تَناكرَتْ ... مُلوكُ الرِّجالِ أوْ تَخاطَرتِ البُزْلُ ) 
( ألَمْ نَر أنَّ القَتْلَ غالٍ إذا رَضُوا ... وإنْ غضِبُوا في مَوْطِنٍ رَخُصَ القَتْلُ ) 
( لَنا فِيهمِ حِصْنٌ حَصينٌ وَمعْقلٌ ... إذا حرَّكَ النَّاسَ المَخاوِفُ وَالأزلُ ) 
( لعَمرِي لَنِعْمَ الْحَيُّ يَدْعُو صَريخُهمْ ... إذا الْجَارُ والمَأْكولُ أرْهقَهُ الأَكلُ ) 
( سُعاةٌ عَلى أفْناءِ بَكرِ بنِ وائلٍ ... وتَبْلُ أقاصِي قَوْمِهمْ لَهُمُ تَبلُ ) 
_________ 
تناكرت يجوز أن يكون من النكراء وهي الداهية أي تداهوا بمكايدهم ويجوز أن يكون من الإنكار ضد المعرفة أي ينكر بعضهم بعضا لما ينطوي عليه كل لصاحبه من سوء الرأي وإضمار الشر وتخاطرت من الخطران وهو إشالة الأذناب وإدارتها عند الهياج وهذا إشارة إلى المحاربين إذا تدافعوا وتضاربوا والبزل جمع بازل وهو البعير الذي بلغ السنة التاسعة من عمره والمعنى أنهم بلغوا الغاية في الدهاء وأنهم يعلون رؤساء الناس قولا وفعلا ومكرا 
يصفهم بالشجاعة وعلو الجاه وعظم الشأن والمهابة عند الناس فيقول إن رضاهم إحياء وسخطهم إفناء 
المعقل الملجأ والأزل الضيق والشدة والمعنى أنهم الملجأ عند المخاوف والشدائد 
الصريخ المستغيث وأرهقه ضيق عليه وغشيه والمعنى فنعم الحي هم إذا استغاث بهم المستغيث واستنصرهم وإذا دعاهم أجابوه وإذا الجار مأكول ومطموع فيه وإذا اشتد الزمان ونزل بالناس الكرب 
سعى عليه أقام بأمره والتبل الذحل والثار الأقاصي الأباعد والمعنى أنهم يقومون مأمور بكر بن وائل ويذبون عنهم وذحل الأباعد من قومهم كذحل 
==========
( إذا طلبُوا ذَحلاً فَلاَ الذَّحَلُ فائتٌ ... وإنْ ظَلمُوا أكْفاءَهُمْ بَطلَ الّذحْلُ ) 
( موَاعِيدُهمْ فَعْلٌ إذَا ما تَكَلّمُوا ... بِتِلْكَ الَّتي إن سُمِّيَتْ وجَبَ الفِعْلُ ) 
( بُحورٌ تُلاَقيها بُحورٌ غَزِيرَةٌ ... إذَا زَخرَتْ قَيْسٌ وأخْوَاتُها ذُهْلُ ) 
[وقال آخر]
( عادُوا مُروءَتَنا فَضُلّلَ سَعْيُهمْ ... ولِكلِّ بَيْتِ مَرُوءةٍ أعْدَاءُ ) 
( لَسنَا إذا ذُكِرَ الفَعالُ كَمَعْشَرٍ ... أزْرَى بفِعْلِ أبِيهمِ الأَبْناءُ ) 
[وقال المتوكل الليثي تقدمت ترجمته]
_________ 
المختص بهم لأنهم يتشمرون في الانتقام والانتصار فيهما على حد واحد 
الذحل الثار والمعنى أن لهم القهر والغلبة فإذا طلبوا ثارا فلا يفوتهم وإن ظلموا أكفاءهم في الحرب فلا يطالبهم أحد بثار 
بتلك أي بلفظ نعم يصفهم بالوفاء فيقول إذا قالوا نعم وجب الفعل فلم يتأخر 
غزيرة أي كثيرة وزخر البحر إذا طما وعلا موجه وقيس اسم قبيلة تنسب إلى قيس ابن ثعلبة بن عكابة وذهل اسم قبيلة أيضا تنسب إلى ذهل بن شيبان بن عكابة وصفهم بالكثرة فشبههم بالبحور الكثيرة فيقول هم كثيرون كأعدائهم 
عادوا مروءتنا من العداوة يريد حسدونا على مروءتنا وضلل سعيهم أي نسب إلى الضلال لما لم يلحقوا شأونا 
الفعال الكرم وأزرى به عابه ومعنى البيتين أنهم حسدونا على علو همتنا ومروءتنا فخاب سعيهم ولا يخلو أهل المروءة من أعداء وحساد وأنا قوم لا نعتمد على أنسابنا وعلى ما قدمه أسلافنا من المفاخر والمساعي لكننا نعمر ما شيدوه ولا نعيب فعلهم 
==========
( لسْنا وَإنْ أحسَابُنا كرُمَتْ ... يَوْماً عَلى الأحْسابِ نَتَّكِلُ ) 
( نَبْنِي كما كانَتْ أوَائِلُنا ... تَبْني وَنفعَلُ مِثلَ ما فَعَلُوا ) 
[وقال طُريْحُ بن إسماعيلَ الثّقفيّ ]
( طَلبْتُ ابتِغاء الشُّكرِ فِيمَا صنَعْتَ بِي ... فَقَصَّرْتُ مَغْلوبًا وَإنِّيَ شَاكِرُ ) 
( وَقدْ كُنْتَ تُعْطيني الْجَزيلَ بَديهَةً ... وأنتَ لِمَا استَكْثَرْتُ منْ ذاكَ حَاقِرُ ) 
( فأرْجِعُ مَغبُوطاً وَترْجِعُ بالّتي ... لَها أوَّلٌ في المَكرُمَاتِ وآخِرُ ) 
_________ 
المعنى أنا لا تنكل على أحسابنا في يوم من الأيام وإن كانت كريمة 
المعنى لا نعتمد على الأحساب بل نبني ونشيد ما شيده وبناه آباؤنا من الكرم والمجد ونقتدي بهم في جميع فعالهم من المكارم 
وجده عبيد بن أسيد بن علاج بن أبي سلمة بن عبد العزى بن قسي وهو ثقيف بن منبه بن بكر أحد بني قيس عيلان بن مضر ويكنى طريح أبا الصلت وهو شاعر من شعراء الإسلام في عهد بني أمية وكان خصيصا بالوليد بن يزيد لفاسق المارق من الدين واستفرغ شعره فيه وكان الوليد بن يزيد يكرم طريحا وكانت له منه منزلة ومكانة وكان يدني مجلسه ويجعله أول داخل وآخر خارج ولم يكن يصدر إلا عن رأيه ومات طريح أيام المهدي وهذا الشعر بمدح به خالد بن عبد الله القسري 
المعنىحاولت طلب شكرك على ما أوليتني من صنيعك وجميلك فعجزت عن إدراك ما يوجبه حقك علي من الشكران مع بذل قصارى جهدي في ذلك 
الجزيل الكثير وبديهة أي من غير سؤال 
الغبطة أن تتمنى مثل ما لغيرك بدون أن تريد زواله عنه ومعنى 
==========
[وقال حبيب بن عوف]
( فتًى زَادَهُ السُّلطْانُ في الْحَمدِ رَغَبةً ... إذا غَيَّرَ السُّلطانُ كلَّ خَليلِ ) 
[وقال ابن الزُّبير الأسدي يفضلَ محمد بن مروان على عبد العزيز تقدمت ترجمته ]
( لا تَجعَلنَّ مثَدَّنا ذا سُرَّةِ ... ضَخْماً سُرَادِقُهُ عَظيمَ المَوْكِبِ ) 
( كأعرَّ يَتَّخِذُ السُّيُوفَ سُرَادِقًا ... يمْشي بِرايَتهِ كَمشْي الأنْكَبِ ) 
_________ 
البيتين طالما أنعمت علي بالنعم الكثيرة من غير سؤال مني فأجده كثيرا وأنت تجده قليلا حقيرا فأرجع عنك مرموقا تتمنى الناس أن يكون لهم منك مثل ما كان لي وترجع أنت بخصال الكرم والسبق إلى الغاية المطلوبة لها أول يبتدأ به وآخر ينتهي إليه 
المعنى أنه رجل كريم الأخلاق حسن الشمائل لم يبطره الغنى ولا أطغاه السلطان والإمارة 
المثدن الضخم السمين الثقيل الجسم الكثير اللحم وقوله ذا سرة يريد أنها ضخمة لأن كل الناس لهم سرر إلا أنهم يخصون في بعض المواضع لعلم السامع بما يريدون والسرادق ما حول الخيمة والقبة يريد أنه مستظل له وقاء من الحر والبرد لا يبتذل في الحروب ولا يركب مركبا صعبا 
الأنكب الذي أحد منكبيه أشرف من الآخر أي أعلى منه ومعنى البيتين لا تجعل رجلا ضخم الجسم مستظلا له وقاء من الحر والبرد لا يبتذل في الحروب ولا يركب مركبا صعبا كرجل عظيم شجاع يتخذ السيوف ظلالا وإذا مشى برايته ولوائه مشى مشي رجل أحد منكبيه أعلى من الآخر دلالة على شرفه 
==========
( فَتحَ الإلِهُ بِشَدَّةٍ لَكَ شدَّهَا ... ما بَينَ مَشْرِقِها وبَيْنَ المَغْرِبِ ) 
( جَمعَ ابنُ مَرْوانَ الأَغرُّ مُحمَّدٌ ... بَيْنَ ابنِ أشتَرِهمْ وبينَ المُصعَبِ ) 
[وقال أعشى بني أبي رَبيعة ]
( وَما أنا في أمْرِي وَلا في خُصُومَتي ... بمُهْتَضَمٍ حَقِّي وَلا قارِعٍ سنِّي ) 
( وَلا مُسْلمٍ مَوْلايَ عِندَ جِنايَةٍ ... ولا خائِفٌ مَوْلايَ من شرِّ ما أجْنِي ) 
_________ 
وعلو منزلته 
الشدة الحملة والمعنى فتح الله لك البلاد مشرقا ومغربا بما شده لك من الحملات 
ابن الأشتر هو مالك بن الأشتر النخعي وأضافه إلى من كان يدين لهم ويدخل تحت طاعته وهواه ومصعب هو بن الزبير يريد أن محمد بن مروان جمع بين قتل ابن الأشتر ومصعب ابن الزبير فأراح منهما 
اسمه عبد الله بن خارجة بن حبيب أحد بني أبي ربيعة ابن ذهل بن شيبان وهو شاعر إسلامي مرواني المذهب شديد التعصب لبني أمية قدم ذات يوم على عبد الملك بن مروان فلما دخل عليه قال له عبد الملك ما الذي بقي من شعرك فقال يا أمير المؤمنين أنا الذي أقول 
( وما أنا في أمري ولا في خصومتي ... ) الأبيات فلما فرغ قال عبد الملك من يلومني على هذا وأمر له بصلة كبيرة 
الاهتضام الظلم وقوله حقي أي ما استحقه على الناس ولا قارع سني أي لا أندم على شيء أفعله لكمال حزمي وصواب تدبيري والمعنى لست بمهتضم حقي ولا نادم على فعل ما يحسن فعله وذلك لعزتي وشرفي 
المولى ابن العم هنا والمعنى إذا جنى ابن عمي جناية لم أخذله ولكني أدفع عنه ولا ألزمه جنايتي 
==========
( وَأنَّ فؤاداً بيْن جَنْبِيَّ عالِمٌ ... بما أبْصرَتْ عَيني وَما سَمعَتْ أذنى ) 
( وفَضَّلَنى في الشّعرِ وَاللُّبَّ أنَّنِي ... أقُولُ على عِلمٍ وأعْرِفُ ما أعْني ) 
( وأصْبَحْتُ إذ فَضَّلْتُ مَرْوانَ وابْنهُ ... على النَّاسِ قَدْ فضَّلتُ خيرَ أبٍ وابنِ ) 
[وقال أيضًا في سليمان بن عبد الملك]
( أتيْنا سُليْمانَ الأميرَ نزُورُهُ ... وكانَ امرأً يُحبَى ويُكرَمُ زائرُهْ ) 
( إذا كُنتَ بالنَّجَوَى بهِ مُتَزِّداً ... فلاَ الْجُودُ مخْليهِ ولا البُخْلُ حاضِرُهْ ) 
( كِلاَ شافِعَيْ سُؤَّالِهِ مِنْ ضَميرِهِ ... عَن الجَهلِ ناهِيهِ وَبالِحلْمِ آمِرُهْ ) 
[وقال الكُميت يمدح مسْلمةَ بن عبد الملك ]
_________ 
يريد أنه ذو فطنة ونباهة خبير بتصاريف الأمور 
المعنى أنه متيقظ منتبه لا يقول بجهل ولا ينطق إلا عن معرفة وعلم وبذلك فضل في الشعر والعقل 
المعنى أني حين فضلت مروان بن الحكم وابنه عبد الملك على الناس فضلت أفضل أب وخير ابن 
الحباء العطاء والمعنى جئنا لزيارة الأمير سليمان الذي ينعم على زائره ويكرمه 
النجوى ما يكون من الحديث في الخلوة والمعنى إذا وقعت في خاطره وتفردت بمناجاته فالجود نصب عينيه والبخل غائب عن همه 
سؤاله جمع سائل وتزعم العرب أن الإنسان له نفسان عند ما يحضره من الفعال والمقال فإحداهما تأمره بالفعل والأخرى تنهاه وتبعثه على الترك ومعنى البيت أن كلتا نفسيه تنهاه عن البخل وتأمره بالبذل والأفضال 
هو الكميت بن زيد أحد بني أسد ابن خزيمة شاعر مقدم عالم بلغات العرب خبير بأيامها ووقائعها وهو من 
==========
( فَما غابَ عَنْ حِلْمٍ ولاَ شَهِدَ الخَنَا ... وَلا اسْتَغْذَبَ العَوْراءَ يوْما فَقالَها ) 
( يَدُومُ عَلى خَيرِ الخِلاَلِ ويَتَّقِي ... تَصَرُّمَها مِنْ شِيمَةِ وانْتِقالَها ) 
( وتَفْضُلُ إيْمانَ الرِّجالِ شِمالُهُ ... كما فَضَلَتْ يُمْنى يَدَيْهِ شِمالَها ) 
( وَما أجِمَ المَعرُوفَ مِنْ طُولِ كَرَهِ ... وأمْرًا بأفْعالِ النَّدَى وَافْتِعالها ) 
_________ 
شعراء مضر وألسنتها والمتعصبين على القطحانية المقارعين لشعرائهم العلماء بمثالبهم ومعايبهم وكان في أيام بني أمية ولم يدرك بني العباس وكان معروفا بالتشيع لبني هاشم مشهورا بذلك وقصائده الهاشميات من جيد شعره ومختاره واعلم أن من يقال له الكميت من الشعراء ثلاثة كلهم من بني أسد بن خزيمة أولهم الكميت الأكبر ابن ثعلبة بن نوفل والثاني الكميت ابن معروف بن الكميت الأكبر والثالث ابن زيد هذا 
الخنا الفحش والعوراء الكلمة القبيحة يريد أنه ملازم للحلم عفيف متنزه عن النقائص 
ويتقي أي يخاف ويتحفظ والتصرم الانقطاع والمعنى أنه يحب الخير أبدا ويتحفظ من أن تزول عنه شيمة كريمة أو خلق حسن 
المعنى أن يده الشمال تزيد في الفضل والأفضال على أيمان الرجال مثل ما غلبت وزادت يمينه على شماله 
وما أجم المعروف أي ما كرهه وقوله وأمرا بأفعال الندى عطفه على المعروف يريد وما أجم الأمر بفعل الندى واكتسابه له كأنه كان يبعث غيره عليه تارة ويتولى فعله بنفسه أخرى ويقال كر الشيء إذا توالى وتتابع والمعنى أنه لم يكره فعل الخير وإن طال تكراره وتواتره ولم يكن يكره الأمر بفعل الندى واكتسابه له 
==========
( ويَبْتذِلُ النفسَ المَصُونَةَ نَفْسَهُ ... إذا مَا رأى حقًّا عَليهِ ابْتِذَالَها ) 
( بَلوْناكَ في أهْلِ النَّدَى ففَضَلْتَهُمْ ... وبَاعَكَ في الأَبْوَاعِ قِدماً فَطالَها ) 
( فأنْت النَّدَى فِيما يَنُوبُكَ والسّدَى ... إذا الْخَودُ عَدَّتْ عُقْبةَ القِدْرِ مالَها ) 
[وقال المتوكل الليثي تقدمت ترجمته]
( مَدَحْتُ سَعيداً وَاصْطَفيْتُ ابنَ خالِدٍ ... ولِلْخَيْرِ أسْبابٌ بهَا يُتَوَسَّمُ ) 
_________ 
نفسه الثانية بدل من النفس الأولى في البيت ذاته والابتذال ضد الصيانة والمعنى أنه بلغ من كرمه وطيب أصله وأخلاقه أنه إذا رأى ابتذال نفسه واجبا عليه حقا ملازما له يبتذلها ولا يصونها يريد أنه كان يفعل ذلك في الشدائد 
بلوناك أي اختبرناك ويقال فاضلت فلانا ففضلته فأنا أفضله بالضم إذا غلبته في الفضل وباعك معطوف على ضمير المخاطب في بلوناك يريد أن لك الغلبة على أهل الجود والفضل من قديم 
الندى والسدى هما الرطوبة التي تنزل من السماء فتجمد من شدة البرد وأراد بهما الإحسان والمعروف ونابه الأمر نزل به والخود المرأة الناعمة الشابة وخص الخود لكرمها ونعمتها وعقبة القدر ما يبقى فيها من المرق وغيره ويكنى به عن سنة الجدب والمعنى أنت الذي فاض برك وإحسانك حتى سميت بالمعروف والإحسان في حين أن المرأة الناعمة التي يغلب عليها الكرم والنعمة تعد ما يفضل في أسفل القدر مالها وذخيرتها 
توسم الشيء تخيله وتفرسه يقول اخترت من بين الناس ابن خالد ومدحت سعيدا وأثنيت عليه وللخير وجوه يتبين وسمه وعلامته بها 
==========
( فكُنْتُ كمُجْتَسٍّ بِمحْفارِهِ الثَّرَى ... فصَادَفَ عَينَ المَاءِ إذْ يَترَسَّمُ ) 
( فإِنْ يَسألِ اللهُ الشَّهُورَ شهادَةً ... تُنَبِّي جُمادَى عَنكُمُ وَالمُحَرَّمُ ) 
( بأنَّكُما خَيرُ الْحِجازِ وَأهْلهِ ... إذا جعَلَ المُعْطِي يَمَلُّ وَيسأَمُ ) 
[وقال نصيب في عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي تقدمت ترجمته]
( واللهِ ما يَدري امرُءٌ ذُو جَنابَةٍ ... وَلا جارُ بَيتٍ أيُّ يَوْمَيْكَ أجْوَدُ ) 
( أيَوْمٌ إذا ألْفَيْتَهُ ذا يَسارَةٍ ... فأعْطَيْتَ عَفْواً مِنكَ أمْ يَوْمُ تُجْهَدُ ) 
_________ 
المجتس المتجسس المتلمس والمحفار آلة الحفر والثرى التراب ويترسم يتبع الرسوم والآثار والمعنى فكنت في اصطفائي إياهما كرجل يتطلب الماء بمحافره من تراب الأرض فصادف عينه ومنبعه أي أصبت في القصد والاختيار ووضعت الثناء في موضعه 
تنبي أي تخبر وإنما خص جمادى والمحرم لأن جمادى من أشهر القحط والمحرم من الأشهر الحرم 
بأنكما متعلق بقوله تنبي في البيت قبله وجعل بمعنى طفق وأقبل فلا يتعدى والسآمة الضجر يقول أن يسأل الله عنكم الشهور أخبرت جمادى بقراكم الضيف وصلتكم الرحم وهو شهر برد وجدب وأخبر المحرم بحفظكم حرمته وتأديتكم حقه لأنه شهر حرام لا يسفك فيه دم ولا ينهب فيه شيء 
الجنابة هنا بمعنى الغربة وجعل الجود لليوم على طريقة قوله تعالى ( بل مكر الليل والنهار ) لما كان فيهما وعلى حد قول الناس نهاره صائم وليله نائم 
أيوم الخ هذا تفصيل لما أجمله قبل ومعنى ألفيته ألفيت فيه وجعل اليوم مفعولا به على السعة وذا يسارة حال من التاء ويقال هو ذو يسار 
==========
( وإنَّ خَليلَيكَ السَّماحةَ وَالنَّدَى ... مُقيمَانِ بالمَعْرُوفِ مَا دُمْتَ تُوجَدُ ) 
( مُقيمَانِ لَيْسا تارِكَيْكَ لِخِلَّةٍ ... منَ الدَّهْرِ حتَّى يُفْقَدَا حِينَ تُفْقَدُ ) 
[وقال أمية بن أبي الصلت تقدمت ترجمته]
( أأذْكُرُ حاجَتِي أمْ قَدْ كفَانِي ... حَياؤُكَ إنَّ شِيمَتَكَ الْحياءُ ) 
( وعِلْمُكَ بِالْحُقُوقِ وأنْتَ فرْعٌ ... لَكَ الْحَسَبُ المُهذَّبُ وَالسَّناءُ ) 
( خَليلٌ لاَ يُغَيِّرُهُ صبَاحٌ ... عَنِ الْخُلُقِ الْجميلِ وَلا مَساءُ ) 
_________ 
ويساره أي صاحب يسر ومعنى البيتين لا يعلم الغريب المتنائي عنك ولا القريب المتداني منك أي وقتيك أكثر سخاء وخيرا وقت كونك موسرا غنيا أم وقت كونك معسرا مجهودا 
السماحة هي سهولة الجانب في الإعطاء وطيب النفس به وقوله مقيمان أي ثابتان 
الخلة الحاجة والفقر ومعنى البيتين أن السماحة والندى صديقان لك ثابتان عندك بسبب برك ومعروفك ما دمت أنت حيا ولا يمكن أن يفارقاك لفقر أو حاجة نزلت بك من الأيام بل هما ملازمان لك لا يزولان إلا بزوالك 
الشيمة الخلق والطبع 
السناء الرفعة ومعنى البيتين يكفيني عن ذكر حاجتي حياؤك الذي هو طبع فيك ومعرفتك الحقوق وأنت صغير مالك للحسب المهذب النقي والعز والرفعة 
خليل أي أنت خليل وقوله لا يغيره صباح الخ أي لا تغيره الأوقات عما ألف من البر وخص الصباح والمسار لأنهما وقتا الإغارة والضيافة والمعنى أنت صديق لا تغيره الأوقات عما اعتاد من بره وإحسانه 
==========
( وأرْضُكَ كُلُّ مَكرُمَةٍ بَنَتْها ... بَنُو تَيْمٍ وأنْتَ لَها سَماءُ ) 
( إذا أثْنى علَيكَ المَرْءُ يوْماً ... كفَاهُ مِنْ تَعرُّضهِ الثَّناءُ ) 
( تُبارِي الرِّيحَ مَكرُمَةً ومَجْداً ... إذا مَا الكَلْبُ أجْحَرَهُ الشِّتاءُ ) 
[وقال ابن عبدل الأسدي تقدمت ترجمته]
( بَينا هُمُ بِالظَّهْرِ قدْ جَلسُوا ... يَوْماً بحَيْثُ يُنزعُ الذُّبَحُ ) 
( فإِذا ابْنُ بِشْرٍ في مَواكِبِه ... تَهْوِي بِهِ خَطَّارَةٌ سُرُحُ ) 
_________ 
وأرضك الخ يريد بأرضه ما توطد له من مباني المجد والشرف وجعل تفقده ومراعاته من بعد وتوفره على ما يشيده بنفسه كالسماء وقد علم أن حياة الأرض إنما تكون بما ينزل على الأرض من المطر والمعنى أن ما تبنيه بنو تيم من مباني المجد والشرف كالأرض لك وأنت له سماء فأنت تحييه كما أن السماء تحيي الأرض بغيثها 
أثنى عليك مدحك والمعنى أن مادحك لا يحتاج إلى قصدك به لأنه متى تأدى إليك مدحه أنلته إحسانك فأغنيته عن التعرض والقصد 
تباري تجاري وأجحر الشتاء الكلب أدخله الجحر وهو كل ما تحفره الوحوش والهوام لتأوي إليه والمعنى قد فاض برك وعظم مجدك حتى شابها الريح كثرة وقوة في حين أن الكلب من شدة البرد الذي يكثر فيه القحط ويعم الجدب قد أوى إلى جحره 
الظهر ما علا من الأرض وهو هنا موضع والذبح نبت له أصل يقشر عنه ويخرج كالجزر ويقشر عنه جلد أسود وهو حلو يؤكل وله زهر أحمر 
المواكب جمع موكب وهو الجماعة يكونون راكبين وتهوى تسرع 
==========
( فكأنَّما نَظرُوا إلى قَمرٍ ... أوْ حَيْثُ عَلَّقَ قَوْسَهُ قُزَحُ ) 
[وقال حاتم بن عبد الله الطائي تقدمت ترجمته]
( مَتى مَا يَجيءْ يَوماً إلى المَالِ وَارِثي ... يَجدْ جُمْعَ كَفٍّ غيرَ مَلأَى ولا صِفْر ) 
( يجِدْ فرَساً مِثلَ العِنانِ وَصارِماً ... حُساماً إذا ما هُزَّ لمْ يَرْضَ بالْهَبْرِ ) 
( وَأسْمَرَ خَطِيًّا كأَنَّ كَوُبَهُ ... نَوَى القَسْبِ قدْ أرْمَى ذِرَاعاً عَلى العَشْرِ ) 
_________ 
والخطارة التي تخطر في مشيها نشاطا والسرح السهلة اليدين 
قوس قزح قوس السحاب ومعنى الأبيات الثلاثة بينما كان القوم جلوسا في الموضع المسمى بالظهر في حين نزع الذبح وجنيه إذ جاء الأمير ابن بشر ومعه جيشه والخيل مسرعة بهم فكأنهم في شخوص أبصارهم نحوه ينظرون القمر أو السماء في حين ظهور قوس قزح لوسامته وحسن منظره وارتفاع مجده 
جمع كف هو قدر ما يشتمل عليه الكف من المال وغيره يقول متى جاء وارثي بعد موتي يجد قدرا من المال لا يوصف بالكثرة ولا بالقلة 
العنان الجام وشبه الفرس بالعنان في أدماجه ضموره وصارما حساما أي سيفا قاطعا والهبر القطع 
الأسمر الرمح والخطى منسوب إلى خط وهو مرسى السفن بالبحرين والكعوب العقد والقسب ضرب من التمر غليظ النوى صلبه ومعنى البيتين يجد فرسا ضامرة وسيفا قاطعا إذا حرك في الضريبة لم يرض بالقطع ولكن يتجاوزه ويخرج إلى ما رواءه ويجد رمحا خطيا صلب العقد لم يكن طويلا فيضطرب حين الطعن به ولا قصيرا فيقصر عن الطعن 
==========
[وقال آخر]
( آلُ الْمُهَلَّبِ قوْمٌ خُوِّلوا شرَفاً ... مَا نالَهُ عرَبيُّ لاَ وَلا كَادَا ) 
( لوْ قيلِ للْمَجْدِ حِدْ عَنهُمْ وَخالهِمِ ... بما احْتَكَمْتَ منَ الدُّنيَا لَما حادَا ) 
( إنَّ الْمكارْمَ أرْواحٌ يُكونُ لهَا ... آلُ المُهَلَّبِ دُونَ النَّاسِ أجْسادَا ) 
[وقالت قتيلة أخت النضر بن الحرث تقدمت ترجمتها]
( الوَاهِبُ الألْفَ لاَ يبْغِي بهَا بدَلاً ... إلاّ الإِلهَ وَمعْرُوفاً بمَا اصْطنَعا ) 
و - قالت صفيَّة بنْت عبدِ المطَّلِبِ 
_________ 
خولوا ملكوا وكاد قرب والمعنى أن آل المهلب ملكهم الله شرفا لم ينله عربي وما قرب أن يحوزه 
خالهم أي تخل عنهم وأتركهم والمعنى لو قلت للمجد وكان ممن يعقل انصرف عن آل المهلب وخذ حكمك ما شئت لم يفارقهم 
جعل آل المهلب دون الناس أرواحا للمكارم فيقول إن قوام المكارم بآل المهلب مثل قوام الأجساد بالأرواح 
المعنى تصفه بأنه يتلذذ بفعل المعروف واحتساب الأجر عند الله تعالى 
وجدها هاشم بن عبد مناف القرشية الهاشمية وهي عمة رسول الله وأخت حمزة بن عبد المطلب لأبيها وأمها وهي أم الزبير بن العوام وكان قد تزوجها في الجاهلية الحارث بن حرب بن أمية أخو أبي سفيان فمات عنها فتزوجها العوام بن خويلد فأولدها الزبير وعبد الكعبة ولم يختلف في إسلامها واختلف في عاتكة وأروى والصحيح أنه لم يسلم غيرها ولما قتل أخوها حمزة وجدت عليه وجدا شديدا ولكنها صبرت صبرا عظيما وأقبلت لتراه 
==========
( ألاَ مَنْ مُبْلِغٌ عَنِّي قرَيشاً ... ففِيمَ الأمرُ فينا وَالإمارُ ) 
( لنَا السَّلَفُ المُقَدَّمُ قدْ عَلِمْتُمْ ... وَلمْ تُوقَدْ لنَا بالْغَدْرِ نارُ ) 
( وكُلُّ منَاقِبِ الْخَيراتِ فينَا ... وبَعْضُ الأَمرِ منْقَصَةٌ وَعارُ ) 
[وقال زياد الأعجم يمدح عمر بن عبيد الله بن معمر تقدمت ترجمته]
_________ 
بأحد فقال رسول الله لابنها الزبير ألقها فأرجعها لا ترى ما بأخيها فلقيها الزبير وقال أي أمه أن رسول الله يأمرك أن ترجعي قالت ولم وقد بلغني أنه مثل بأخي وذاك في ذات الله فما أرضانا بما كان من ذلك لأصبرن ولأحتسبن إن شاء الله وعاشت صفية كثيرا وتوفيت سنة عشرين في خلافة عمر 
الرسالة التي تطلب إبلاغها قولها ففيم الأمر الخ والأمار المشاورة كأنها تستجهل قريشا فتقول من يبلغهم عني لماذا كان الأمر والإمار فينادون غيرنا 
لنا السلف المقدم الخ هذا بيان لسبب اختصاص قومها بالأمر والأمار وتعني بالسلف المقدم النبي وقولها لم توقد لنا بالغدر نار معناه لم نغدر فتوقد نار للشهرة وعادة العرب أنهم إذا أرادوا أن يشهروا إنسانا بالغدر أوقدوا نارا فاجتمع إليها الناس ثم نادى مناد إلا أن فلانا قد غدر نخاطب بهذا بني أمية وتقول كيف تكون الولاية لكم والسلف المقدم لنا 
المناقب جمع منقبة وهي ما يؤثر من المكارم والمحامد والمعنى أن جميع ما يؤثر من الخير اجتمع فينا وأعراضنا مصونة ولا يمسنا شيء من المنقصة والعار 
==========
( أخٌ لَكَ ليْسَ خُلَّتُهُ بمَذْقٍ ... إذا ما عَادَ فقْرُ أخيهِ عادَا ) 
( أخٌ لَكَ لاَ ترَاهُ الدَّهْرِ إلاّ ... عَلى العِلاَّتِ بسَّاماً جَوادَا ) 
[وقالت امرأة من بني مخزوم]
( إنْ تَسأْلِي فالْمَجْدُ غيْرَ البديعْ ... قدْ حَلَّ في تَيْمٍ ومخْزُومِ ) 
( قوْمٌ إذَا صُوِّتَ يوْمَ النِّزالْ ... قامُوا إلى الْجُرْدِ اللَّهاميمِ ) 
( منْ كُلِّ مَحْبوكٍ طُوالِ القَرَى ... مِثْل سِنانِ الرُّمْحِ مَشْهومِ ) 
[وقالت أخرى]
_________ 
خلته أي مودته والمذق اللبن المخلوط بالماء 
على العلات أي على جميع الأحوال ومعنى البيتين أن هذا الأخ لا ينطوي لك على غل وإذا أعطى راجيه أغناه فإن راجعه الفقر لكثرة مؤنه عاد بالإحسان إليه وهو رجل جواد يتهلل وجهه وينشرح للمعروف في جميع أحواله وتقلبات الدهر به 
غير البديع أي ليس بحادث ونصب على الحال والمعنى أن مجد تيم ومخزوم قديم 
يوم النزال أي يوم الحرب والجرد من الخيل قصيرات الشعر وهو ممدوح فيها واللهاميم من الخيل جيادها 
المحبوك المحكم الخلق والقرى الظهر ولا يحمد من الفرس طول الظهر وإنما أرادت به بعد الظهر من الأرض والمشهوم حديد النفس والقلب ومعنى البيتين أنهم قوم إذا دعوا للحرب قاموا إلى الجياد من خيولهم فركبوا منها كل جواد تام الخلق رفيع الظهر ذكي القلب 
==========
( ألاَ إنَّ عبْدَ الْواحِدِ الرَّجُلُ الِّذِي ... يُنيلُكَ ما تَبْغيهِ والْعرْضُ وافِرُ ) 
و - قالت الخنساء 
( دَلَّ عَلى معْرُوفهِ وجْهُه ... بُورِكَ هَذا هادِيَا منْ دَليلْ ) 
( تَحْسِبُهُ غضْبَانَ منْ عِزِّهِ ... ذَلكَ مِنْهُ خُلُقٌ مَا يَحولْ ) 
_________ 
المعنى أن هذا الرجل يعطي قبل أن يسئل بدون أن يبذل ماء الوجوه له 
هي بنت عمرو بن الشريد بن رياح من بني سليم واسمها تماضر ولها يقول دريد بن الصمة 
( حيوا تماضر واربعوا صحبي ... ) الخ قدمت على رسول الله مع قومها فأسلمت معهم فذكروا أن رسول الله كان يستنشدها ويعجبه شعرها فكانت تنشده ويقول هيه هيه خناس وقالوا وكانت تقول في أول أمرها البيتين والثلاثة حتى قتل أخوها معاوية وهو شقيقها قتله هاشم وزيد المريان وقتل صخر وهو أخوها لأبيها طعنه أبو ثور الأسدي فمرض منها قريبا من سنة ثم مات فأكثرت الشعر عليهما ولا سيما أخوها صخر وكان أحبهما إليها وكان حليما جوادا محبوبا في العشيرة وأجمع أهل العلم بالشعر أنه لم يكن امرأة قبلها ولا بعدها أشعر منها وشهدت حرب القادسية ومعها أربعة بنين لها فحضتهم على القتال والجهاد فكلهم قتل في سبيل الله فلما بلغها الخبر قالت الحمد لله الذي شرفني بقتلهم وأرجو من ربي أن يجمعني بهم في مستقر رحمته وكان عمر بن الخطاب يعطيها أرزاق أولادها الأربعة حتى قبض رضي الله عنه 
تصفه بطلاقة الوجه وبشاشته ونصب هاديا على الحال 
ما يحول لا يتحول ولا يتغير تريد أنه ظاهر العز دائما ومعنى البيتين أنه رجل عنده طلاقة وبشاشة 
==========
( وَيْلُمِّهِ مِسْرَ حرْبٍ إذا ... أَلْقِيَ فيهَا وعَليهِ الشليلْ ) 
[وقالت امرأة من إياد]
( الْخَيلُ تعْلَمُ يوْمَ الرَّوْعِ إنْ هُزِمَتْ ... أنَّ ابنَ عمْرٍ ولَدَى الهَيْجاءِ يَحْميها ) 
( لمْ يُبْدِ فُحْشاً وَلمْ يُهْدَدْ لِمُعْظَمةٍ ... وكُلُّ مَكْرُمةٍ يَلقَى يُساميهَا ) 
( المُسْتَشارُ لأَمْرِ القَوْمِ يَحْزُبُهُمْ ... إذا الْهَناتُ أهَمَّ القَوْمَ مَا فيهَا ) 
( لاَ يرْهَبُ الجَارُ مِنهُ غَدْرَةً أبداً ... وإنْ ألمَّتْ أُمورٌ فهْوَ كافيهَا ) 
_________ 
يستدل ناظره على خيره ومعروفه بمجرد رؤيته يظنه من يراه أنه غضبان لعزته وشممه وهذا خلق طبيعي فيه لا يتحول عنه 
ويلمه كلمة تعجب ومسعرا منصوب على التمييز وهو ما توقد به النار والشليل درع قصيرة تصفه بالقوة والشجاعة وأن الناس تتعجب منه إذا كان في الحرب لقوته وشدة بطشه 
الخيل تعلم الخ اللفظ للخيل والمعنى لأصحابها والهيجاء الحرب والمعنى يعلم أصحاب الخيل يوم الخوف إن هزمت الأبطال أن ابن عمرو عند الحرب يحميهم وينصرهم 
لم يهدد أي لم يحرك والمعظمة الحادثة ويساميها أي يسمو إليها والمعنى أنه لا يظهر فاحشة ولم يتحرك لحوادث الدهر وكل مكرمة تلقاه مساميا لها وساعيا إليها 
يحزبهم أي ينوبهم ويشتد عليهم والهنات جمع هنة وهي كناية عن الأمر المنكر وقولها أهم القوم الخ أي جعل من همهم والمعنى أنه المرجع في المصائب والشدائد إذا نزلت بالقوم وشغلتهم وكانت من همهم 
يرهب يخاف وألمت نزلت والمعنى أنه رجل يحمي الجار ويحفظ عهوده فيأمن غدره وإن نزلت به 
==========
{باب الصفات وما اختاره منه}
[قال البعيثُ الحنفِيُّ تقدمت ترجمته]
( وَهاجِرَةٍ يَشْوِي مَهاها سَمُومُها ... طبَخْتُ بها عَيْرانةً وَاشْتَوَيتُها ) 
( مُفَرَّجةً مَنْفوجَةً حضْرَمِيَّةً ... مُساندَةً سِرَّ المَهارَى انتَقَيْتُها ) 
( فَطِرْتُ بها شَجْعاءَ قَرْواءَ جُرْشُعاً ... إذا عُدَّ مَجْدُ الْعِيسِ قُدِّمّ بَيتُها ) 
_________ 
النوائب أزالها عنه وأنجاه منها 
الهاجرة وقت ترك العمل إذا قام قائم الظهيرة وغلب الحر فيه والمها بقر الوحش والسموم الريح الحارة والعيرانة الناقة القوية واشتويتها معناه سرت عليها حتى أنضاها حر الهواجر وأذهب لحمها فصارت كالمحترقة 
المفرجة التي بعدت مرافقها عن زورها واتسعت آباطها يريد أنها فتلاء المرافق والمنفوجة الواسعة الجنبين والحضرمية من نسل إبل حضرموت والمساندة القوية الظهر وسر المهارى أي خيارها والمهارى نسبة إلى مهرة بن حيدان ومعنى البيتين ورب وقت اشتد فيه الحر حتى صار يشوي الوحوش ريحه سرت فيه على ناقة قوية صلبة حتى أثر فيها الحر مثل تأثير النار في اللحم من طبخه وشيه ومن علامات شدة هذه الناقة وقوتها أنها فتلاء الذراعين واسعة الجنبين قوية الظهر وأنه قد اصطفاها من خيار الإبل المهرية 
طرت بها أي سرت عليها السير السريع والشجعاء الجريئة القلب والقرواء الطويلة الظهر والجرشع المنتفخة الجنبين والعيس الإبل البيض يخالط بياضها شقرة وقوله إذا عد مجد العيس يريد إذا ذكرت مفاخر الإبل ومناسبها قدم نسلها والمعنى سرت سيرا حثيثا 
==========
( وَجدْتُ أباهَا رائِضَيْها وأُمَّها ... فأعْطَيْتُ فيهَا الْحُكْمَ حتَّى حوَيتُها ) 
[وقال عَنترَةُ بنُ الأَخرَسِ]
( لَعَلَّكَ تُمْنَى منْ أراقِمِ أرْضنا ... بِأرْقَمَ يُسْقَى السَّمَّ منْ كلِّ مَنْطَفِ ) 
( ترَاهُ بِأَجْوازِ الهَشيمِ كأَنَّما ... عَلى مَتْنِهِ أخْلاَقُ بَرْدٍ مُفَوِّفِ ) 
( كأنَّ بِضاحِي جِلْدِهِ وسَراتِهِ ... ومَجْمَعِ لِيتَيْهِ تَهاويلَ زُخْرُفِ ) 
_________ 
على هذه الناقة التي صفاتها كيت وكيت 
الرياضة حسن التربية ورائضيها مفعول ثان لوجدت وقد فصل به بين المعطوف والمعطوف عليه والمعنى وجدت هذه الناقة مدربة على السير سلسة القياد فجعلت حكم الثمن لصاحبها يأخذ مني ما يريد حتى ملكتها 
لعلك تمني الخ هذا دعاء على المخاطب وإن كان لفظه ترجيا وتمنى أي يقدر لك وتبتلى والأراقم جمع أرقم وهو الحية فيها نقط بيض والمنطف من نطف السم إذا قطر والمعنى ادعوا الله تعالى أن يقدر لك حية عظيمة من حيات أرضنا تسيل سما من كل موضع فيها 
الأجواز الأوساط وهي جمع جوز والهشيم اليابس المتكسر من النبات والشجر والمتن الظهر والأخلاق جمع خلق وهو الثوب البالي والمفوف المنقوش والمعنى تنظر إلى ذلك الأرقم بين اليابس من النبات والشجر ممزق الجلد كأن على ظهره أثوابا بالية منقوشة 
ضاحي الجلد ما ظهر منه وسراته أي أعلاه والليتان مثنى ليت وهو عرق في صفحة العنق والتهاويل النقوش والزخرف كل ما زين وحسن والمعنى كان بالظاهر من جلد الأرقم وما علا منه وعنقه نقوشا زخرفته وزينته 
==========
( كأنَّ مُثَنَّى نِسْعَةٍ تَحْتَ حلْقِهِ ... ممَا قَدْ طَوَى منْ جِلْدِهِ الْمُتَغَضِّفِ ) 
( إذا انْسَلَ الْحَيَّاتُ بالصيْف لمْ يزَلْ ... يُشاعِرُ باقِي جُلْبةٍ لمْ تُقَرَّفِ ) 
[وقال ملحَةُ الجرمِيّ]
( أرِقْتُ وطَالَ الليْلُ لِلْبارِقِ الوَمْضِ ... حبِيًّا سَرى مُجْتابَ أرْضٍ إلى أرْضِ ) 
( نَشاوَى منَ الأدِلاجِ كُدْرِيُّ مُزْنِهِ ... يُقَضِّي بَجدْبِ الأرْضِ مَا لمْ يَكَدْ يَقْضِي ) 
_________ 
النسعة قطعة من سير ينسج عريضا تشد به الرحال والمتغضف المتثني المتكسر شبه غضون جلده المتكسر لكونه فاضلا عن لحمه بنسعة مثنية تحت حلقه والمعنى تراه من سمنه وكثرة سمه قد صار لجلده طيات تحت حلقه 
إذا أنسل الحيات الخ استعار أنسل من ذوات الريش إلى الحيات والمراد نزعت جلدها وذلك في كل سنة ويشاعر من شاعر المرأة إذا بات معها في شعار واحد والشعار الثوب الذي يلي الجسد والمراد يباشر ولم تقرف أي لم تقشر والجلبة قشرة الجرح يريد أنه صلب الجلد لا يبلى سريعا 
أرقت أي سهرت الليل والبارق السحاب ذو البرق والومض مصدر من ومض البرق إذا لمع وكثيرا ما يقع الوصف بالمصدر والحبي سحاب معترض في الآفاق ومجتاب أرض أي قاطعها والمعنى فارقني النوم فطال الليل من أجل سحاب فيه برق يلمع ويسير ليلا من أرض إلى أرض 
النشاوى السكارى وأراد بها قطع السحاب يريد أن قطع السحاب لكثرة سيرها صارت كالسكارى تميل من جانب إلى جانب والأدلاج سير أول الليل والمراد 
==========
( تَحِنُّ بأجْواز الفَلاَ قُطُرَاتُهُ ... كمَا حَنَّ نيبٌ بعْضُهُنَّ إلى بعْضِ ) 
( كأنَّ الشَّماريحَ العُلاَ منْ صَبيرِهِ ... شَماريخُ منْ لُبْنانَ بِالطُّولِ والعَرْضِ ) 
( يُباري الرِّياحَ الْحَضْرَميَّاتِ مُزْنُهُ ... بمُنْهَمِرِ الأرْواقِ ذِي قزَعٍ رَفْض ) 
( يُغَادِرُ محْضَ المَاءِ ذُو هُوَ محْضُهُ ... عَلى إثْرِهِ أنْ كانَ لِلْمَاءِ منْ محْضِ ) 
_________ 
السير بلا قيد والمزن الأبيض منه والمراد مطلق سحاب وقوله كدري مزنه كان الظاهر أن يقول كدرية ولكنه أظهر في موضع الضمير وجعل في لونه كدرة لكثرة مائه وقوله يقضي بجدب الأرض الخ أي يحكم للمجدب من الأرض بالخصب والنماء ما لم يكد يقضي به لنفسه يريد أن هذا السحاب إذا أتى على أرض مجدبة لم يفارقها حتى ينزل فيها من الماء ما يكون فيه إحياء وخصب لها 
الأجواز الأوساط والقطرات النواحي والنيب النياق المسنة والمعنى أن جوانب هذا السحاب تتجاوب بالرعد فكأنها تحن إلى مواضع لها كالإبل يحن بعضها إلى بعض 
شماريخ الجبل أعلاه واستعاره للسحاب والعلا جمع علياء والصبير السحاب الذي فيه سواد وبياض ولبنان جبل في الشام والمعنى كأن أعالي هذا السحاب في ضخامتها مثل أعالي جبل لبنان طولا وعرضا 
يباري يجاري والمزن السحاب المنهمر المنسكب والروق الماء الصافي والقزع قطع السحاب والرفض الإبل تترك في المرعى والمعنى أن هذا السحاب يجاري الرياح التي تهب من جهة حضر الموت بمطر صاف منصف متقطع متفرق 
يغادر يترك وذو هنا بمعنى الذي والمحض الخالص والمعنى يترك خالص الماء الذي هو خالصة السحاب في مسايل الأودية على أثره وقوله أن كان للماء من محض إنما قال هذا لأن المطر 
==========
( يروِّي العَرُوقَ الهَامِدَاتِ مِنِ البِلَى ... منَ العَرْفَجِ النَّجْدِيِّ ذُو بادَ والْحَمض ) 
( وَباتَ الحَبيُّ الجَوْنُ ينْهَضُ مُقْدِماً ... كَنَهْضِ المُدَانَى قيْدُهُ المُوعِثِ النقْضِ ) 

{باب السَّيرِ والنعاس}
[قال الخَطيمُ]
( وَقالَ وقدْ مالَتْ بهِ نشْوَةُ الكَرَى ... نعاساً وَمنْ يَعْلَقْ سُرَى اللَّيلِ يكْسَلِ ) 
( أنخْ نُعْط أنْضاءَ النُّعاسِ دَواءَها ... قَليلاً وَرِفّهْ عنْ قَلائِصَ دُبَّل ) 
_________ 
جنس واحد إذا لم يختلط به غيره لا يختلف 
الهامات اليابسات والعرفج نبات وباد هلك والحمض المر من النبات والمعنى أنه إذا مر على الأرض المجدبة أحيا الميت من شجرها ونباتها 
الحبي السحاب الذي بعضه فوق بعض والجون السحاب الأسود والمداني الذي ضيق عليه بتقصير العقال والموعث السائر في الوعث وهي الأرض اللينة الكثيرة الرمل والنقض المهزول الضعيف والمعنى أن سير هذا السحاب لثقله وعظمه مثل سير البعير الذي ضيق عليه بالعقل في الأرض التي يصعب فيها السير 
لعله الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر أبو قيس بن الخطيم وهو من شعراء الجاهلية 
النشوة السكر وانتصب نعاسا على أنه مصدر في موضع الحال وقوله ومن يعلق سري الليل أي يلزمه ويتعلق به 
الأنضاء المهازيل وأضافها إلى النعاس إشارة إلى أن سبب هزالها وضعفها عدم النوم وقوله ودواءها أراد به النوم والترفيه التوسيع والقلائص جمع قلوص وهي الشابة من الإبل وذبل جمع ذابل وهو المبتذل الذي أضعفه السفر 
==========
( فقُلتُ لهُ كيْفَ الإِناخةُ بَعْدَما ... حَدَ اللَّيْلَ عُرْيانُ الطَّرِيقةِ مُنْجَلِي ) 
[وقال آخر]
( وفِتْيانٍ بَنيْتُ لهمْ رِدائِي ... على أسْيافِنا وَعلى القِسِيِّ ) 
( فَظَلوا لائِذِينَ بهِ وظلَّتْ ... مَطايَاهُمْ ضَوارِبَ باللحيِّ ) 
( فلمَّا صارَ نِصْفُ اللَّيْلِ هَنَّا ... وهَنَّا نِصفُهُ قَسْمَ السَويِّ ) 
( دَعَوْتُ فتًى أجَاب فتًى دَعاهُ ... بِلَبَّيْهِ أشَمَّ شَمَرْدَليِّ ) 
_________ 
حدا الليل ساقه وعريان الطريقة يعني الصبح ومعنى الأبيات الثلاثة قال لي صاحبي وقد فعل فيه النعاس فعل الخمر بالسكران ولا بد لمن كثر سيره في الليل أن يعتريه الكسل والتعب أبرك الإبل التي أهزلها عدم النعاس لتداويها بقليل من النوم ووسع عن إبل مبتذلة مهزولة فأجبته لا سبيل إلى إبراكها بعد أن أقبل الصبح وذهب الليل 
الواو واو رب ومعنى بنيت لهم ردائي أي وضعته لهم يستظلون به من الشمس والمعنى ورب فتيان أثر الحر فيهم ومالوا إلى النزول فنصبت أسيافنا وقسينا ورفعت ردائي فوقها لأظل الفتيان به 
لائذين لاجئين والمعنى فداموا ملتجئين إلى ردائي من حر الشمس ودامت إبلهم ملصقة أذقانها بالأرض بسبب الكلال والتعب 
هنا لغة في هنا يريد فلما صار نصف الليل في ناحية معينة عنده والنصف الآخر في ناحية والغرض انتصاف الليل وقوله قسم السوي انتصب على المصدر والسوي أكثر ما يجيء في آخره تاء التأنيث 
دعوت جواب لما في البيت قبله وقوله أجاب فتى أي أجابني فتى لأنه هو 
==========
( فقام يُصارع البُرْدَيْنِ لَدْناً ... يقُوتُ العَيْنَ منْ نَوْمٍ شَهِيِّ ) 
( فقَامُوا يَرْحَلُونَ مُنَفَّهاتِ ... كأنَّ عُيونَها نُزُحُ الرَّكِيِّ ) 
[وقال رجل من بني بكر]
( وَلقَدْ هَدَيْتُ الرَّكْبَ في دَيْمُومَةٍ ... فيها الدَّليلُ يَعَضُّ بالْخَمس ) 
_________ 
الداعي له وأراد بالفتى الثاني نفسه وقوله بلبيه أي أجاب بالتلبية وقوله أشم مجرور على أنه بدل من الضمير المتصل بلبيه والشمم ارتفاع الأنف والشمردلي الطويل ومعنى البيتين فلما انتصف الليل وصار قسمين بقسمة الإنصاف ناديت فتى مرتفع الأنف طويل القامة فأجابني بالتلبية 
فقام يصارع الخ يريد أنه قام يتمايل ويضطرب لما به من النعاس فكأنه يصارع برديه واللدن اللين والمعنى فقام لينا يتمايل من نعاسه فكأنه يصارع ثيابه وقد كان من قبل نائما يغذي عينيه من النوم المشتهي 
يرحلون منفهات أي يلبسونها الرحال والمنفهات جمع منفهة وهي المعيية ونزح الركى هي التي لم يبق فيها ماء والركى جمع ركية وهي البئر والعرب تشبه عيون الإبل بالركايا النازحة وذلك إذا غارت عيونها من التعب وطول السفر والمعنى قام أولئك الفتيان يلبسون إبلهم رحالها ليسيروا عليها وهي من شدة الكلال والتعب قد غارت عيونها حتى صارت مثل الآبار المنزوح ماؤها 
الديمومة الأرض الواسعة كأنه إنما سميت بذلك لأن السراب يدوم فيها وقوله يعض بالخمس كناية عن الغيظ والندم كأنه حين ما يضل يصيبه غيظ وندم فيعض أنامله 
==========
( مُسْتَعجلينَ إلى رَكِيٍّ آجِنٍ ... هَيْهتَ عَهْدُ الماءِ بِالإِنْسِ ) 
( مُسْتَعجلينَ فَمُشْتَوٍ ومُعالِجٌ ... نَقَبًا بِخُفِّ جُلاَلةٍ عَنْسِ ) 
( ومُهَوِّمٌ رَكِبَ الشِّمالَ كأنَّما ... بَفُؤادِهِ عَرَضٌ منَ المَسِّ ) 
[وقال آخر]
( وَهُنَّ مَناخاتٌ يُحاذِرْنَ قَوْلةً ... مِنَ القَوْمِ أنْ شُدُّوا قُتُودَ الرَّكائبِ ) 
( نَكادُ إذا قُمْنا يُطِيرُ قُلوبَنا ... تَسَرْبُلُنا وَلوْثُنا بالعَصائبِ ) 
_________ 
الركي جمع ركية وهي البئر والآجن الماء المتغير وارتفع عهد الماء بهيهات والمراد تعجلوا إلى ركي متغير بعد عهد مائه بالإنس 
مشتو مبتدأ وخبره محذوف كأنه قال على الاستئناف فمنهم مشتو ومنهم معالج ونقب خف البعير إذا حفى والجلالة الناقة القوية والعنس الناقة الصلبة 
ومهوم معطوف على قوله فمشتو أي ومنهم رجل مهوم والمهوم الذي يهتز برأسه من النعاس والمس الجنون ومعنى الأبيات الأربعة أني دللت القوم في أرض واسعة يتحير ويندم فيها الدليل وقد كانوا مستعجلين إلى بئر متغيرة الماء بعيدة العهد بالناس فمنهم مشتغل باشتواء اللحم ومنهم من يداوي ناقة أصابها الحفاء من شدة السير ومنهم من غلب عليه النعاس فركب معكوسا كأن به جنونا لا يبالي بالسقوط لغلبة النعاس عليه 
وهن مناخات يريد الإبل والمناخات المبركات ويحاذرن أي يخفن والقتود أخشاب الرحال يريد أن مطاياهم وهي مناخات في مباركها تخاف قول المنادى شدوا قتود ركائبكم 
اللوث الطي والإدارة ومعنى البيتين أن مطايانا وهن مناخات في مباركها 
==========
( حُبسْنَ في قُرْحَ وَفي دَاراتِها ... سَبْعَ لَيالٍ غَيرَ مَعْلُوفاتِها ) 
( حتَّى إذا قَضَّيْتُ مِنْ بتَاتِها ... وَما تُقَضِّي النَّفسُ مِنْ حاجاتِها ) 
( حَمَّلْتُ أثْقالِي مُصَمِّماتِها ... غُلْبَ الذَّفارَى وعَفرْنَياتِها ) 
( فانْصَلتَتْ تُعْجِبُ لاِنْصِلاَتِها ... كأنَّما أعنَاقُ سامِياتِها ) 
( بَينَ قَرَوْرَى وَمرَوْرَياتِها ... قِسِيُّ نَبْعٍ رُدَّ مِنْ سِياتِها ) 
_________ 
خائفات قول المنادى تهيئوا للرحيل نقارب إذا وقفنا أن يذهب بقلوبنا لبسنا السرابيل وشدنا العصائب 
قرح سوق بوادي القرى ويريد بالدارات دارات الرمل ودارات العرب نيف وعشرون دارة والدارة ما في الجبل من الأرض الواسعة 
البتات المتاع 
المصممات الإبل الصابرات على السير التي لا ترغو والغلب الغلاظ والذفارى جمع ذفرى وهي العظم الناتئ خلف الأذن والعفرنيات جمع عفرناه وهي الناقة الصلبة السريعة ومعنى الأبيات الثلاثة حبست النوق في قرح وفي داراتها من غير علف سبع ليال حتى إذا نلت من متاعها وقضيت بها حاجة نفسي حملت متاعي على النياق الصابرات على السير السمينة القوية 
انصلتت أي ذهبت جادة وخرجت مسرعة والساميات من النوق التي ترفع رأسها إذا سارت 
قرورى موضع بين المعدن والحاجر والمروريات صحار على طريق مكة من ناحية الكوفة والنبع شجر يتخذ منه القسي وسية القوس انعطافها ومعنى البيتين خرجت مسرعة معجبة بإسراعها قد شابهت أعناقها المرتفعة القسي المتخذة 
==========
( كيْفَ تَرَى مَرَّ طُلاَحيَّاتِها ... والْحَمضِيَاتِ عَلى عِلاتِها ) 
( يَبِتْنَ يَنْقُلْنَ بأجْهِزَاتِها ... والْحَادِي الَّلاغِبَ مِنْ حُدَاتِها ) 
[وقال حكيمُ بنُ قبيصَةَ الضبيّ ) ]
( لَعَمْرُ أبي بِشْرٍ لَقَدْ خانَهُ بِشْرُ ... عَلى سَاعَةٍ فيهَا إلى صَاحِبٍ فَقْرُ ) 
( فَما جَنةَ الفِرْدَوْسِ هَاجَرْتَ تَبْتَغي ... ولكنْ دَعاكَ الْخُبْزُ أحسَبُ والتّمرُ ) 
_________ 
من النبع المعكوفة الموجودة بين قروى ومرورياتها 
إبل طلاحية إذا ألفت شجر الطلح وأكلت ورقة والحمضيات التي ترعى نبات الحمض والمعنى كيف تنظر مرور النياق التي تأكل من الطلح والحمض على ما فيها من الدبر والهزال وما على ظهرها من الأثقال والأحمال 
الأجهزات الأمتعة وهو جمع أجهزة جمع جهاز والحادي سائق الإبل واللاغب من أصابه تعب والمعنى تبيت هذه النياق تنقل الأمتعة وتحمل حاديها المتعب 
وجده ضرار بن عمرو أحد بني ضبة وقبيصة أبوه كان ممن شهد يوم الكلاب الثاني وهو الذي قتل ابن لبيد الحماسي الكاهن ولعل حكيما هذا أدرك الإسلام ولم يسلم وقد كان له ابن يقال له بشر فارقه مهاجرا البدو إلى الأمصار فأنشد هذه الأبيات يعاتبه بها 
يعني بأبي بشر نفسه وقوله على ساعة فيها الخ أي في ساعة يشتد احتياجه إليه فيها يشير إلى أوان كبره وضعفه والمعنى لعمري لقد خانني بشر في وقت كبري وعجزي وهذا وقت يشتد فيه فقر الإنسان وحاجته إلى معين 
المعنى لم ترحل عني طالبا جنة الفردوس ولكني أظن أن الذي دعاك إلى المهاجرة نهمة بطنك 
==========
( أقرْصٌ تُصَلِّي ظَهرَهُ نَبَطِيّةٌ ... بِتَنُّوِرهَا حتَّى يَطِيرَ لَهُ قِشْرُ ) 
( أحَبُّ إليْكَ أمْ لِقاحٌ كثِيرَةٌ ... مُعَطّفةٌ فِيٍها الْجَليلةُ والبَكرُ ) 
( كأنَّ أَدَاوَى بالمَدِينةِ عُلِّقَتْ ... مِلاءً بأحْقِيهَا إذا طلعَ الفَجْرُ ) 
( كأنَّ قُرَى نَمْلٍ عَلى سَرَواَتِها ... يُلبِّدُهَا في ليْلِ سَارِيَةٍ قَطْرُ ) 
[وقال واقدٌ بنُ الغطريفِ بنِ طريفِ بن مالكِ بن طيىء وكان مريضًا فحموه الماء واللبن ]
( يقُولُون لا تَشْرَبْ نَسيئًا فإِنَّهُ ... وإنْ كُنْتَ حَرّاناً عَليكَ وخِيمُ ) 
_________ 
ورغبتك في أطعمة المدن والحضر 
تصلى أي تدخل في النار يقال صليت الشواء إذا شويته والنبطية نسبة إلى النبط وهم جيل من الناس ينزلون بالأباطح بين العراقين 
اللقاح النوق الغزيرة اللبن والجليلة الناقة العظيمة والبكر الناقة التي تلد بطنا واحدا 
أداوى جمع أداوة وهي المطهرة والأحقى جمع حقو وهو من الإنسان معقد الأزار 
السروات جمع سراة وهي من كل شيء أعلاه والسارية سحابة تسرى بالليل ويلبدها أي يصلبها ومعنى الأبيات الأربعة أرغيف تشويه جارية نبطية بتنورها حتى ينضج أحب إليك أم نياق كثيرة اللبن والتعطف على ولدها القوية العظيمة الإخلاف الممتلئة لبنا السمينة المرتفعة الأسمنة الكثيرة اللحم والشحم 
النسيىء اللببن المخلوط بالماء والحران الشديد العطش ووخيم أي ثقيل والمعنى قال لي الناس وهم يحمونني الماء واللبن لا تشهربهما فإنه يثقل عليك ويزيد في ألمك شربهما 
==========
( لَئن لبَنُ المِعْزَى بمَاءٍ مُوَيْسِلٍ ... بَغانِيَ دَاءً إنَّني لَسَقيمُ ) 
[وقال حُندُجُ بنُ حُندُجِ المُرِّيّ]
( في لَيْلِ صُولٍ تَناهَى العَرْضُ وَالطُّولُ ... كأنَّما ليْلهُ بِاللَّيلِ مَوْصُولُ ) 
( لاَ فارَقَ الصبْحُ كَفِّي إنْ ظَفِرْتُ بهِ ... وَإنْ بدَتْ غُرَّةٌ منْهُ ونَحْجيلُ ) 
( لِساهِر طالَ فِي صُولٍ تَمَلْمُلُهُ ... كأَنّهُ حيَّةٌ بِالسَّوطِ مَقْتولُ ) 
_________ 
مويسل اسم ماء وهو تصغير مأسل وبغاني داء أي كسبني والمعنى قلت لهم مجيبا إن كان اللبن ممزوجا بماء هذه العين يكسبني ثقلا وداء وهو غذائي ومساك قوتي مذ كنت فإنني لمتناهى السقم 
في ليل صول الجار والمجرور متعلق بتناهى وصول مدينة من بلاد الخزر وهي بلاد الترك وجعل لليل طولا وعرضا تشبيها بالأجسام والمراد به السعة والامتداد والمعنى تناهى العرض والطول في ليل صول كأنه موصول بليل آخر 
لا فارق الخ يجوز أن يكون هذا دعاء يريد أن ظفرت بالصبح فلا فرق الله بيني وبينه ويجوز أن يكون إخبارا يريد أنه يتشبث به فلا يفارقه وقوله وإن بدت الخ يريد تباشيره ممتزجة بالظلام والغرة بياض في جبهة الفرس والتحجيل بياض في قوائم الفرس 
الجار والمجرور في قوله لساهر متعلق بقوله بدت في البيت قبله ويعني بالساهر نفسه والتململ القلق والانزعاج ومعنى البيتين إن ظفرت بالصبح فلا فارقت الصبح وإن ظهرت علاماته لساهر ليل طال تململه في صول كتململ الحية المضروبة ضربا شديدا بالسوط 
==========
( مَتَى أرَى الصُّبْحَ قدْ لاحَتْ مخايِلُهُ ... وَاللَّيْلُ قدْ مُزِّقَتْ عنْهُ السَّرابيلُ ) 
( لَيْلٌ تَحَيَّرَ مَا ينْحَطُّ في جِهَةٍ ... كأَنَّهُ فوْقَ مَتْنِ الأرْضِ مشْكُولُ ) 
( نُجُومُهُ رُكَّدٌ ليْسَتْ بِزائِلَةٍ ... كأنَّما هُنَّ في الْجَوِّ القَنادِيلُ ) 
( ما أقْدَرَ اللهُ أنْ يُدْنِي عَلى شَحَطٍ ... مَنْ دارُهُ الْحَزْنُ مِمَّنْ دارُهُ صُولُ ) 
( اللهُ يَطْوي بِساطَ الأَرْضِ بيْنَهُما ... حتَّى يُرَى الرَّبْعُ منْهُ وهْوَ مأْهولُ ) 
[وقال حُمَيدٌ الأرْقطُ ]
_________ 
متى أرى الصبح لفظه استفهام ومعناه التمني ومخايلة طلايعه وعلاماته والسرابيل أراد بها الظلام والمعنى أتمنى أن تظهر لي علامات الصبح وأن يذهب ظلام الليل 
تحير أي لم تتحرك كواكبه ومتن الأرض ظهرها والمشكول المشدود 
معنى البيتين أن هذا الليل ساكن لم تتحرك نجومه ولم يزل إلى جهة أخرى كالمربوط على وجه الأرض نجومه ساكنه لا تزول كأنها في السماء قناديل معلقة 
ما أقدر الله لفظه تعجب ومعناه الطلب والتمني والشحط البعد والحزن موضع يقول أتمنى أن يجمع الله بيني وبين من أحب وأن يداني بين دارينا على ما بنا من البعد والشحط إذا لا تدانى بين من داره الحزن وبين من داره صول إلا أن يريد الله اجتماعهما بقدرته 
البساط الأرض الواسعة والربع الدار والمعنى أطلب من الله أن يطوي شقة البعد بينا لأرى الدار ومن فيها 
هو حميد بن مالك شاعر إسلامي مجيد محسن ولقب بالأرقط لآثار كانت بوجهه وكان أحد البخلاء قال أبو عبيدة بخلاء العرب أربعة الحطيئة وحميد الأرقط وأبو 
==========
( قَدْ أغْتَدِي وَالصُّبْحُ مُحْمَرُّ الطُّرَرْ ... واللَّيْلُ يَحْدُوهُ تَباشِيرُ السَّحَرْ ) 
( وَفي تَوالِيهِ نُجُومٌ كَالشرَرْ ... بِسُحُقِ الْمَيْعَةِ مَيَّالِ العُذَرْ ) 
( كأَنَّه يوْمَ الرِّهانِ المُحْتَضَرْ ... وَقدْ بدَا أوَّلَ شَخْصٍ يُنْتَظَرْ ) 
( دُون أثابِيَّ مِنَ الْخَيلِ زُمَرْ ... ضارٍ غَدَى ينْفُضُ صِيبَانَ المَطرْ ) 
( عنْ زِفِّ مِلْحاحٍ بَعيد المُنْكَدَرْ ... أقْنَى تَظلُّ طَيرُهُ عَلى حَذَرْ ) 
( يَلُذْنَ مِنهُ تَحْتَ أفْنانِ الشَّجَرْ ... منْ صادِقِ الوَدْقِ طَرُوحٍ بِالْبصَرْ ) 
( بَعيدِ توْهِيمِ الْوِقاعِ وَالنَّظرْ ... كأَنَّما عَيْناهُ في حَرْفَيْ حَجَرْ ) 
_________ 
الأسود الدؤلي وخالد بن صفوان 
الاغتداء الذهاب في أول الصبح والطرة من كل شيء جانبه وتباشير الصبح أوائله يصف نفسه بالنشاط والمضاء في الأمر 
السحق البعد وجعله سحقا لاتصاله وداومه في السير والميعة النشاط والعذر الخصل من الشعر ومعنى البيتين إني أذهب إلى أعمالي ومصالحي في أوائل الصبح الذي تنير نجومه على فرس بعيد المشي سريعة ذي نشاط مرسلة خصل شعره على عنقه 
الرهان المسابقة على الخيل والشخص الإنسان وغيره تراه من بعيد 
الأثابي الجماعات والزمر جمع زمرة بمعنى الجماعة وصائب المطر نازله وجمعه صيبان 
الزف ريش النعام والملحاح بناه للمبالغة من ألح يلح والانكدار انصباب البازي من الهواء والأقنى أشم الأنف مرتفعة 
الأفنان جمع فنن وهو الغصن والودق حدة النظر 
الوقاع جمع وقيعة وهي نقرة في الجبل أو السهل يستنقع فيها الماء 
==========
( بَينَ مَآقٍ لمْ تُخَرَّق بِالإِبرْ ... )
{باب الملح}
[قال بعضهم ]
( يقُولُ لِيَ الأَميرُ بِغَيرِ جُرْمٍ ... تقَدَّمْ حِينَ جَدَّ بنا المِرَاسُ ) 
( فَمَالِي إنْ أطَعْتُكَ منْ حَياةٍ ... ومَالِي غَيرَ هذا الرَّأْسِ رَاسُ ) 
_________ 
المآقي جمع مؤق ومعنى الأبيات الخمسة أن كأن هذا الفرس يوم السباق الذي حضره الفرسان بين جماعات من الخيل كثيرة طير ينفض صغار النقط من المطر عن ريش النعام ملح في سيره بعيد الانصباب من الهواء مرتفع الأنف طيوره دائمة الحذر يستترون من هذا الصقر تحت أغصان الشجر خوفا أن يراهن وهذا الصقر خداع وعنده مكر في اصطياد الطير بلغ منه أنه يبعد إيهامهم نزوله على الماء للشرب ورأسه مثل الحجر في صلابته وعيناه في جانبيه بين مآق لم تخيط وقد تخاط عين البازي إذا صيد طلبا منه أن يتأنس ويتربى ويتأدب 
ذكر المبرد أن المهلب بن أبي صفرة قال يوما وقد اشتدت الحرب ينه وبين الخوارج لأبي علقمة اليحمدي أمددنا بخيل اليحمد وقال لهم أعيرونا جماجمكم ساعة فقال أيها الأمير إن جماجمهم ليست بفخار فتعار وأعناقهم ليس بكراث فتنبت وقال لحبيب ولده كر على القوم وقال هذين البيتين وقيل إنهما للأعور الشني قالهما للمهلب بن أبي صفرة 
المراس الشدة في القتال 
ومعنى البيتين أن الأمير أمرني من غير حصول ذنب مني أن أتقدم حين اشتداد الحرب فأجبته قائلا إن 
==========
[قالت امرأة ]
( فقَدْتُ الشُيوخَ وأشْياعَهُمْ ... وذَلِكَ منْ بَعضِ أقْوالِيَهْ ) 
( ترَى زَوَجةَ الشَّيْخِ مَغمومَةً ... وتُمْسِي لِصُحْبَتهِ قاليَهْ ) 
( فلاَ بارَكَ اللهُ في عَرْدِهِ ... وَلا فِي غُضُونِ أسْتهِ الْبالِيهْ ) 
( وإنَّ دِمَشْقَ وفِتْيانَها ... أحَبُّ إلَيْنا مِنَ الْجَالِيهْ ) 
( نَكَحْتُ المَدِينِيَّ إذْ جَاءَني ... فيَالَكِ منْ نَكحةٍ غاليَهْ ) 
_________ 
أطعتك وحاربت وقتلت فلا حياة لي بعدها وليس لي رأس ثانية 
وكانت هذه المرأة تزوجت شابا فاستطابت عيشها معه ثم طلقها وتزوجت شيخا من أهل المدينة فلم تحمد صحبته فقالت هذه الأبيات 
فقدت الشيوخ هذا دعاء عليهم وأشياعهم أتباعهم ومن يرضى بهم أو يتعصب لهم والمعنى أنها تدعو على الشيوخ الطاعنين في السن ومن يرضى مناكحهم أو يتعصب لهم وتشير إلى أن لها طرائق في ذم الشيوخ 
[قالية مبغضة والمعنى أن نساء الرجال الطاعنين في السن في غم وكرب يتمنين مفارقتهم ويبغضن مصاحبتهم لما يجدنه من نكد العيش وضيقه ]
العرد الذكر والغضون ما يظهر من تقلص الجلد وتثنية والبالية الخلقة والمعنى أنها تدعو عليه وتذم صحبته وعشرته 
الجالية الغرباء الذين جلوا عن أوطانهم الواحد جال والمعنى أن الشام وشبانها محبوبون عندنا أكثر من الغرباء 
غالية من الغلاء والمعنى تزوجت الرجل المنسوب للمدينة حينما خطبني وكانت تزويجه غالية خاسرة لأنه لم يكن مشاكلا لي 
==========
( لهُ ذَفرٌ كَصُنانِ التُيوسِ ... أعْيَا عَلى المِسْكِ والْغاليَهْ ) 
[وقال آخر]
( منْ أيِّنا تضْحَكُ ذاتُ الْحِجْلَيْنِ ... أبْدَلَها اللهُ بِلوْنٍ لوْنَينِ ) 
( سَوادَ وَجهٍ وبَياضَ عَيْنَيْنِ ... ) 
[وقال أبو الخَندقِ الأسدي وقيل أنه لدعبل ]
( [أعُوذُ]باللهِ منْ ليلٍ يُقَرِّبُني ... إلى مُضاجَعةٍ كالدَّلْكِ بالمَسَدِ ) 
_________ 
الذفر الريح طيبة كانت أو خبيثة وهنا أرادت الخبيثة والصنان ذفر الإبط والغالية طيب والمعنى رائحته منتنة مثل رائحة التيوس ومهما أدهن وتطيب فريحه الخبيثة تغلب الروائح الطيبة 
الحجلان الخلخالان والمعنى تضحك على أي واحد منا صاحبة الخلخالين جعل الله لونها لونين بأن يعميها ويجعلها مكروهة مذمومة فيبيض عينيها ويسود وجهها 
لعله خندق بن بدر أو ابن مرة الأسدي الذي كان صديقا لكثير وكانا على مذهب واحد يقولان بالرجعة والتناسخ وقد اجتمعا بالموسم ذات سنة فتذاكرا التشييع فقال خندق لو وجدت من يضمن لي عيالي بعدي لوقفت بالموسم فذكرت فضل آل محمد وظلم الناس لهم وغصبهم إياهم على حقهم ودعوت إليهم وتبرأت من أبي بكر وعمر فضمن كثير عياله فقام خندق وفعل ذلك فوثب عليه الناس فضربوه ورموه بالحجارة حتى قتلوه 
الدلك الغمز والفرك والمسد الحبل من الليف 
==========
( قَدْ لمَسْتُ مُعرَّها فمَا وَقعَتْ ... مِمَّا لمسْتُ يدِي إلا عَلى وتَدِ ) 
( في كُلِّ عُضْوٍ لَها قرْنٌ تَصُكُّ بهِ ... جَنْبَ الضَّجيعِ فيُضْحِي واهِيَ الْجَسدِ ) 
[وقال آخر ومر بأبي العلاء العقيلي يفلي ثيابه]
( وإذَا مرَرْتَ بهِ مرَرْتَ بقَانصٍ ... مُتَشَمِّسٍ فِي شَرْفَةٍ مَقرُورِ ) 
( لِلْقَمْلِ حَوْلَ أبي الْعَلاءِ مَصارِعٌ ... منْ بَينِ مَقْتُولٍ وَبينَ عقِيرِ ) 
( وكأنَّهُنَّ لدَى دُرُوزِ قَمِيصهِ ... فذٌّ وَتوْأمُ سِمْسِمٍ مَقْشورِ ) 
_________ 
معراها أي جسدها الذي عرته يصفها بالهزال وخلو الجسم من اللحم حتى صار لها حجوم تشبه الأوتاد 
الصك الدفع ومعنى الأبيات الثلاثة أنه يتحصن بالله تعالى من النوم مع امرأة خشنة الجسد إذا لمس جسدها المعرى من الثياب كأنه لمس وتدا في خشونته لهزالها وتعرى عظامها من اللحم ومن شدة يبسها كأن لها في كل عضو من أعضائها قرنا تدفع به جنب من يضاجعها أو ينام معها فيحصل لهب بذلك وهن وضعف 
القانص الصائد وتشمس دخل في الشمس والمشرقة والشرقة مقعد الرجل في الشتاء قرب الشمس والمقرور الذي أصباه القر وهو البرد والمعنى أنه يصفه في كآبته وبشاعة منظره بصياد أصابه البرد فجلس يتدفأ بحر الشمس 
العقيل الجريح والمعنى أنه من كثرة درنه ووسخه قد اتخذ القمل بيوتا في ثيابه فصار يأخذه ويقتل منه ويجرح كأنه معه في ساحة الحرب 
الفذ الفرد وكل اثنين ولدا في بطن واحد يقال لأحدهما توأم 
==========
( ضَرِجِ الأنامِلِ منْ دِماءٍ قَتيلها ... حَنِقٍ عَلى أخْرَى العَدُوّ مُغيرِ ) 
[وقال آخر وهو لبعض الحجازيين]
( خَبرُوها بأنِّي قدْ تزَوَّجْتُ ... فَظَلَّتْ تُكاتِمُ الغَيْظَ سِرَّا ) 
( ثُمَّ قالَتِ لأخْتِها ولأُخْرَى ... جَزَعاً ليْتَهُ تزَوَّجَ عشْرَا ) 
( وأشَارَتْ إلى نِساءِ لدَيْها ... لاَ ترَى دُونَهُنَّ لِلسِّرِّ سِتْرَا ) 
( مَا لَقَلْبِي كأَنَّهُ ليْسَ مِنِّي ... وعِظامِي كأَنَّ فِيهِنَّ قَترَا ) 
( منْ حَدِيثٍ نَمَى إليَّ فَظيعٍ ... خِلْتُ في القَلْب منْ تَلَظِّيهِ جَمْرَا ) 
_________ 
الضرج المصبوغ بالحمرة والحنق الغضبان ومعنى البيتين كان القمل بين ما خيط من قميصه فرد وزوج من حب السمسم المقشور ورؤس أصابعه مصبوغة بدماء المقتول من القمل وهو غضبان مستعد لحرب ما بقي في قميصه من القمل 
فظلت فدامت وحذف المفعول الأول من تكاتم أي تكاتمني الخ ويجوز أن يكون تكاتم بمعنى تكتم فلا يتعدى إلى اثنين 
جزعا انتصب على أنه مفعول له 
لديها أي عندها 
الفتر هنا استرخاء الأعضاء والمفاصل 
نمى وصل والتلظي الاشتعال ومعنى الأبيات الخمسة أن زوجته علمت بأنه تزوج فلم تظهر غيظا ثم حدثت أختها وامرأة ثانية قائلة لما لحقها من الجزع الذي لم تظهره أتمنى أن يكون تزوج عشرا من النساء وأشارت إلى نسوة عندها لا تقدر أن تكتم سرها عنهن أتعجب من قلبي الذي كأنه من شدة اضطرابه واحتراقه منفصل عني ومن عظامي اللاتي كأن فيهن ضعفا وفتورا بسبب خبر وصل إلى بشع شنيع قد جاوز الحد 
==========
[قال آخر ]
( جزَى اللهُ عنَّا ذاتَ بَعْلٍ تصَدَّقَت ... عَلى عزَبِ حتى يكُونَ لهُ أهْلُ ) 
( فإنَّا سَنَجْزيهَا بمَا فعَلتْ بِنا ... إذا ما تَزَوَّجْنا وَليْسَ لهَا بعْلُ ) 
( أفيضُوا عَلى عُزَّابِكُمْ بنِسائِكُمْ ... فَما فِي كتابِ اللهِ أنْ يَحْرُمَ الفَضلُ ) 
[وقال آخر وقد سُرِقَتْ له دَلوٌ ]
_________ 
في التأثير على قلبي حتى ظننت أن جمرا يشتعل فيه 
ذكروا أن بعض الأعراب ورد إلى البصرة فحضر الجامع وسمع المؤذنين يؤذنون فقال ما لهؤلاء يصيحون ولم يكن له بالأذان عهد فقال له بعض ذوي المجون كل من كان في قلبه شيء وصعد إلى هذه المنارة وباح بما في قلبه أعطى مناه فقال الأعرابي إني إذن والله لصاعد فقال الماجن لنقيب المؤذنين هذا أعرابي جيد الأذان يريد أن يؤذن فقال ليصعد فصعد الأعرابي وكان جهير الصوت ورفع صوته بهذه الأبيات فعدا الناس إليه وطرحوه من المنارة فهلك فسمع بعض نساء البصرة تقول رحم الله ذلك المؤذن ما كان أطيب أذانه 
العزب الرجل الذي لم يتزوج والأهل بمعنى الزوجة 
البعل الزوج 
أفيضوا تصدقوا والعزاب جمع عازب وقصده إلى جمع العزب ولكنه لما تصور أن كلا منهما بعيد عن الأهل جعل العزب والعازب بمعنى ثم استعار بناء العازب للعزب والفضل الزائد ومعنى الأبيات الثلاثة ظاهر 
==========
( أنْشُدُ بِاللهِ وبِالدَّلْوِ الْخَلَقْ ... يا رَبّ مَنْ أحَسَّها مِمَّنْ صَدَقْ ) 
( فهَبْ لهُ بَيضاءَ بَلْهاءَ الْخَلُقْ ... ومَنْ نَوَى كِتْمانَ دَلْوِي فاحتَرقْ ) 
( وَأبْعَثْ علَيهِ عَلَقًا مِنَ العَلقْ ... إنْ لمْ يُصَحِّبْهُ بمَا سَاءَ طَرَقْ ) 
( وَباتَ في جَهْدِ بَلادٍ وَأرَقْ ... وَهَبْ لهُ ذَاتَ صِدَارٍ مُنْخَرِقْ ) 
م - َشُومَةً تَخْلطُ شُوماً بِخُرُقْ 
[وقال آخر]
_________ 
أنشد أي اطلب وقوله بالله أي مستغيثا بالله أو مذكرا بالله وقوله وبالدلو يريد وبسبب الدلو نشدتي وطلبي والخلق البالي القديم وقوله من أحسها أي من رآها وأدركها وقوله ممن صدق أي من الذين يصدقون في القول 
فهب له الخ هذا دعاء له بأن يملكه الله امرأة كريمة لا غائل لها والبيضاء المرأة الحسناء والبلهاء المرأة السالمة النية وقوله فاحترق أي أحرقه الله بالنار 
العلق هنا الداهية والطروق المجيئ ليلا 
الصدار الثوب الذي يبلغ الصدر 
مشومة مسهل الهمزة أصله مشؤومة والخرق ضد الرفق ومعنى الأبيات الأربعة أطلب مستغيثا بالله وبسبب الدلو البالية المفقودة طلبي ونشدتي قائلا يا رب من وجد هذه الدلو وصدقني عند سؤالي عنها زوجه امرأة حسناء ليس عندها مكر ولا خديعة ومن كتمها عني فأحرقه بالنار وأرسل عليه داهية أن لم تأته في الصباح تأته في المساء وبيته في ضيق وشدة وسهر وزوجه امرأة مجنونة تقطع ثيابها مشؤمة تخلط الحسن بالقبيح في أعمالها 
==========
( كأَنَّ خُصْيَيْهِ مِنَ التَّدَلْدُلِ ... سَحْقُ جِرَابٍ فِيهِ ثِنْتا حَنْظَلِ ) 
[وقال آخر]
( كأَنْ خُصْيَيْهِ إذَا تَدَلْدَلا ... أُئْغِيَّتانِ تَحْمِلانِ مِرْجَلاَ ) 
و - قالت امرأة 
( كأنَّ خُصيَيْهِ إذا مَا جَبَّا ... دَجَاجَتَانِ تلْقُطانِ حَبَّا ) 
[وقال آخر ]
( وفَيْشَةٍ زَيْنٍ وَليْستْ فاضِحَهْ ... نابِلَةٍ طَوْراً وَطوْرًا رَامِحَهْ ) 
_________ 
التدلدل الاضطراب والسحق الثوب البالي الخلق ومعنى البيت ظاهر 
الأثفية واحدة الأحجار التي توضع عليها القدر والمرجل القدر [من]النحاس 
هذه الأرجوزة لامرأة تهجو زوجها لأنه أراد أن يسافر فقال لها 
( أن لم أقيدك بقيد فاجمحي ... يرد من غرب الدواهي الطمح ) 
( عن الغدو وعن التروح ... ودلج الليل إلى أن تصبحي ) 
( فاعتكفي في مسجدي وسبحي ... ) 
فأجابته 
( من يشتري مني زوجا خبا ... أخب من ضب يداهي ضبا ) 
كأن خصييه الخ 
الجب انحناء الظهر ومد اليدين إلى الأرض ورفع الأليتين 
الفيشة رأس القضيب وليست فاضحة أي لا تفضح صاحبها لشدة ما فيها من القوة ونابلة ترمي مثل النبل ورامحة تطعن مثل الرمح 
==========
( عَلى العَدُوِّ وَالصَّديقِ جامِحَهْ ... مَنْ لَقَيَتْ فَهْيَ لهُ مُصافِحَهْ ) 
( تَسًدُّ فَرْجَ القْحَبَةِ المُسافِجَهْ ... مُفْسِدَةٍ لابْن الْعَجوز الصَّالِحَهْ ) 
( كأَنَّها صَنْجةُ ألْفٍ رَاجِحَهْ ... ) 
[وقال آخر]
( وفيْشَةٍ ليْسَتْ كَهذِى الفَيْشِ ... قدْ مُلئَتْ منْ خُرُقٍ وَطيْشِ ) 
( إذا بدَتْ قُلْتَ أمِيرُ الْجَيْشِ ... مَنْ ذاقَها يَعْرِفُ طعْمَ العَيشِ ) 
[وقال آخر ]
( لا أكْتُمُ الأسْرارَ لكِنْ أنُمُّها ... وَلا أترُكُ الأسْرارَ تَغْلى عَلى قَلبي ) 
( وإنَّ قَليلَ العَقل مَنْ باتَ ليْلَهُ ... تُقَلِّبُهُ الأسرَارُ جنْباً إلى جَنْبِ ) 
[وقال آخر ]
( فَجَاؤُا بشَيْخٍ كدّحَ الشّرُّ وجْهَهُ ... جَهولٍ مَتَى ما يَنْفَدِ السَّب يَلْطِمِ ) 
_________ 
أراد بالعدو المرأة التي لا يحل وطؤها وبالصديق ضدها وجامحة من جمح الفرس إذا شرد يريد أنها لا تميز بين العدو والصديق 
القحبة من النساء العجوز المسنة واختارها لاتساع وعائها والمسافحة الزانية والصنجة جديدة الميزان التي في وسطه من فوق والراجحة المائلة 
الخرق الجنون والطيش الخفة 
العيش المعيشة 
أنمها أفشها 
بات ليله أي في ليله ومعنى البيتين أني أفشي الأسرار ولا أدعها مكتومة تفور على قلبي مثل القدر على النار وعقله قليل من كتم الأسرار حتى أرقته وأسهرته وأضجرته 
الكدح والخدش متقاربان في المعنى وينفد يفني والنفاد الفناء والمعنى 
==========
[وقالت امرأة لأخرى أخذها الطلق واسمها سحابة]
( أيا سَحابُ طَرِّقِي بخَيْرِ ... ) 
( وَطرِّقي بخُصْيةٍ وأيْرِ ... )
( وَلا تُريِني طرَفَ الْبُظَيْرِ ... ) 
[وقال آخر]
( فَإنَّكَ إنْ ترَى عَرصاتِ جُمْلٍ ... بعَاقِبةٍ فأنْتَ إذًا سَعيدُ ) 
( لَها عيْنانِ منْ أقِطٍ وَتمْرٍ ... وَسائِرُ خلْقِها بعْدُ الثَّريدُ ) 
[وقال آخر ]
( أنِخْ فَاصْطَبِغْ قرْصاً إذا اعْتادَكَ الهَوَى ... بِزَيْتٍ كمَا يكْفيكَ فقْدَ الْحَبائِبِ ) 
_________ 
ظاهر 
سحاب مرخم سحابة وهو اسم امرأة وطرقت الحبلى إذا خرج بعض الولد والنظير مصغر البظر وهو ما تقطعه الخافضة وأرادت به الفرج تتمنى أن تأتي بذكر لا بأنثى 
عرصات جمع عرصة وهي ما يتسع من المكان وجمل اسم علم وقوله بعاقبة أي بعقب ما عرفتها ودفعت إليها والمعنى من سعادتك أن ترى في عاقبة أمرك عرصات جمل 
الأقط ما يصنع من لبن الغنم يريد أن عينها اجتمع فيها البياض والسواد وأراد بالثريد لين جسدها والمعنى ظاهر 
اصطبغ من الصباغ وهو الأدام المعنى أبرك ناقتك وكل قرصا مغمسا بالزيت يسليك فقد الأحباب إذا كان الحب ملازما لك 
==========
( إذا اجْتَمَعَ الجُوعُ المْبُرِّحُ وَالهَوَى ... نَسيتَ وِصالَ الآنِساتِ الكَواعِبِ ) 
[وقال آخر]
( كأنَّ ثَناياهَا وَما ذُقْتُ طعْمَها ... لِبَا نَعْجةٍ سَوَّطْتَهُ بِدَقيقِ ) 
[وقال آخر]
( رَمتْني بِسَهْمِ الحُبِّ أمّا قِذاذُهُ ... فتَمْرٌ وأمّا ريشُهُ فسَويقُ ) 
[وقال آخر]
( ألاَ رُبَّ خَوْدٍ عيْنُها منْ خَزِيرَةٍ ... وأنْيابُها الغُرُّ الحِسانُ سَويقُ ) 
[وقال آخر ]
( ومَا العَيشُ إلاَّ نَوْمَةٌ وتَشَرَّقٌ ... وتَمْرٌ كأكْبادِ الحِرارِ ومَاءُ ) 
[وقال آخر ]
_________ 
المبرح المهلك والكواعب جمع كاعب وهي التي نهد ثدياها والمعنى أن اجتماع الحب مع شدة الجوع ينسى وصال الآنسات الجميلات من الأحباب 
سطت الشيء إذا جمعته مع غيره في الإناء وضربتهما حتى يختطا والمعنى ظاهر 
القذاذ جمع القذة وهو الريش وريش السهم نصله يريد أنها كانت تطعمه التمر والسويق فلذلك أحبها 
الخود المرأة الناعمة الجسم والخزيرة لحم يقطع صغارا ويغلى بماء ويذر عليه دقيق قيل المقصود بذلك بنو مجاشع وقريش وكانت العرب تعيرهما بأكلها 
التشرق التظاهر للشمس والنوم فيها والحرار جمع حران وهو العطشان شبه التمر بأكباد الحرار في الجفاف والسواد يريد بذلك الرديء من التمر 
==========
( قامَتْ تَمَطَّى والقَمِيصُ مُنْخَرِقْ ... فَصادَفَ الخَرْقُ مَكاناً قَدْ حُلِقْ ) 
( كأنَّهُ قَعْبُ نُضارٍ مُنْفَلِقْ ... ) 
[وقال آخر]
( [إذا]اجْتَمَعَ الجُوعُ المُبَرِّحُ والهَوَى ... على الرَّجُلِ المِسْكينِ كادَ يَمُوتُ ) 
[وقال آخر ]
( يا رَبِّ إنْ قَتلْتَها فَعُدْ لَها ... فَلَنْ تَمُوتَ أوْ تُجِيدَ قتْلَها ) 
[وقال آخر ]
( وَأُبْغِضُ الضَّيْفَ ما بِي جُلُّ مأْكَلِهِ ... إلاَّ تَنفُّجَهُ حَوْلِي إذَا قَعَدَا ) 
( مَا زَالَ يَنفُجُ جَنبيهِ وَحُبْوَتَهُ ... حتى أقُولَ لعَلَّ الضَّيْفَ قَدْ وَلدَا ) 
( وقال بِلالَ بنُ جرير ) 
_________ 
تمطى أي تتمطى والتمطي التبختر ومد اليدين في المشي وقوله مكانا قد حلق يعني الفرج 
القعب القدح الضخم والنضار شجر تتخذ من خشبه القصاع ومراده ظاهر 
المبرح المهلك والمسكين من لا يملك قوت يومه 
المعنى أنها لا تموت إلا أن تشدد في قتلها وتبالغ فيه 
تنفج فلان إذا توسع في جلوسه والمعنى أنه يبغض الضيف وليس ذلك لكثرة أكله بل لاتساعه في المجلس وأخذه مكانا واسعا إذا قعد معه 
النفج الكبر والحبوة من الاحتباء وهو جمع الرجل ظهره وساقيه فعمامته 
وجده عطية بن الخطفي وهو ابن جرير الشاعر وكان أعق الناس بأبيه وكان شاعرا محسنا ناقدا بصيرا قيل له أي شعر ذي الرمة أجود فقال 
==========
( وعُكلِيَّةٍ قالَتْ لِجَارَةِ بَيْتها ... إذا العَيْرُ أدْلَى حَبَّذا مِثلُ ذَا عِلْقَا ) 
[وقال آخر]
( وَإنَّا لنَجْفُوا الضَّيْفَ مِنْ غَيْرِ عُسْرَةٍ ... مخَافَةَ أنْ يَضْرَى بِنا فَيَعُودُ ) 
( ونُشْلِي عليْهِ الكلبَ عِندَ مَحَلِّهِ ... ونُبْدِي لهُ الحِرْمانَ ثم نَزِيدُ ) 
[وقال آخر ونظر إلى جارية سوداء تخضب كفها]
( تَخْضِبُ كفًّا بُتِكَتْ مِنْ زَنْدِها ... فتَخْضِبُ الحِنَّاءَ مِنْ مُسْوَدِّها ) 
_________ 
( هل حبل خرقاء بعد اليوم مذموم ) إنها مدينة الشعر 
وعكلية منسوبة إلى عكل اسم قبيلة والعير الحمار الوحشي والعلق الشيء النفيس 
[قالوا كان الأصمعي يقول هذا البيت جار على مذهب الأخساء من جفاء الضيف وكراهته وعدم إكرامه وخالفه غيره فتحاكما إلى عبد الله بن طاهر فحكم على الأصمعي وقال إنما يريد أنا لا نبالغ في بر الضيف ولا نتكلف له لئلا يحتشم ولكن نقدم إليه بعض ما يحضر عندنا ليأنس بنا فيكثر زيارتنا ثم نوفيه حق إكرامه بعد ذلك إلا أن عادة أهل المروءة والكرم أن يتكلفوا للضيف ابتداء ليعرف محله عندهم فإذا زالت الحشمة ترك التكلف هذا وبعضهم يرى أن الصواب مع الأصمعي بدليل البيت الذي بعده وضرى به لهج وولع ]
نشلي نغزي ومعنى البيتين أنهم يظهرون لضيفهم من خلاف عادة الكرماء ما لا يعود بعده ويغرون كلبهم به لينهشه عند حلوله ويحرمونه من العطاء ثم يزيدون في إهانته وحرمانه 
تخضب كفا أي تزينها بالحناء وبتكت قطعت وهذا دعاء عليها 
==========
( كأنها والكُحْلُ في مِرْوَدِّها ... تكحُلُ عَيْنَيْها بِبَعْضِ جِلدِها ) 
[وقال أعرابي لابنه وكان قد دخل الحمام فأحرقته النورة]
( لَعمرِي لَقدْ حَذَّرْتُ قُرْطاً وَجارَهُ ... وَلا يَنْفَعُ التَّحْذِيرُ من لَيْسَ يَحذَرُ ) 
( نَهيْتُهُما عَنْ نُورَةٍ أحرَقَتْهُما ... وَحمَّام سَوْءٍ مَاؤهُ يَتسَعَّرُ ) 
( فَما مِنْهُما إلاَّ أتانِي مُوَقَّعاً ... بِهِ أثَرٌ مِن مَسِّها يَتَقَشَّرُ ) 
( أجِدَّكُما لَمْ تَعْلَما أنّ جَارَنا ... أبا الحِسلِ بالصّحْرَاءِ لاَ يَتَنوَّرُ ) 
_________ 
وقوله فتخضب الحناء الخ يريد أن سواد لونها يغير من الحناء والمعنى أنها لشدة سوادها كأنها هي التي تحنئ الحناء وتخضبها 
المرود ما يكتحل به في العين وشدد لضرورة الشعر والمعنى أنه لشدة سواد هذه الجارية كأنها إذا اكتحلت اكتحلت بقطعة من جلدها 
التحذير التخويف والمعنى خوفهما ووعظهما فلم يخافا ولم يتعظا وإذا لم يكن للإنسان من نفسه واعظ لم تؤثر فيه المواعظ 
النورة ما يتخذ في الحمام لإزالة الشعر والمعنى نهيتهما عن استعمال النورة ودخول الحمام المسيء الذي قد سخن وغلا ماؤه حتى صار كالنار المشتعلة 
الموقع البعير الذي به آثار الجروح وتقشر الجرح إذا علاه قشر والمعنى أتاه قرط وجاره وقد أثرت النورة في جسميهما مثل تأثير الجروح في البعير وقد علت جروحهما القشور 
أجدكما هذه الكلمة لا تستعمل إلا مضافة ومعناها اليمين ويجوز في الجيم الكسر والفتح فإذا كسر كان المعنى أن يستحلفه بحقيقته وإذا فتح استحلفه ببخته وحظه والحسل ولد الضب والمعنى أستحلفكما بحقيقتكما 
==========
( ولَم تَعْلَما حَمَّامَنا بِبِلاَدِنا ... إذا جعَلَ الحِرْبَاءُ بالجَذْل يَخْطِرُ ) 
[وقال آخر]
( ألا فتًى عِنْدَهُ خفَّانِ يَحْمِلُني ... عَلَيْهِما إنَّنِي شَيْخٌ عَلى سَفَرِ ) 
( أشكو إلى اللهِ أحْوَالاً أُمارِسُها ... منَ الجِبَال وَأنِّي سَيُّئُ البَصَرِ ) 
( إذا سَرى القَوْمُ لَمْ أُبْصرْ طَرِيقَهُمُ ... إنْ لمْ يكنْ لهُمُ ضَوْءٌ منَ القَمرِ ) 
[وقالت جارية في نساء يتساببن]
( سُبِّي أبِي سَبُّكِ لَنْ يَضِيرَهُ ... إنَّ مَعي قَوَافِياً كثيرَهْ ) 
( ينفَخُ مِنهَا المِسْكُ والذَّرِيرَهْ ) 
_________ 
وعظمتكما ألم تعلما أن أبا الحسل لا يستعمل النورة حتى تركتما الاقتداء به 
الحرباء دويبة تستقبل الشمس برأسها دائما ويضرب المثل فيها بكثرة التلون لأنها سريعة الانقلاب من لون إلى آخر والجذل أصل الحطب العظيم ويخطر أي يحرك ذنبه والمعنى ولم تعلما أننا في أيام القيظ وشدة الحر لا نغتسل بالحمامات بل نغتسل ببلادنا وبيوتنا 
الأخفاف للإبل كالحوافر للخيل والبغال والحمير 
أمارسها أعانيها 
سرى القوم ساروا ليلا ومعنى الأبيات الثلاثة ألا يوجد رجل كريم يمن علي براحلة لأركبها وأسافر عليها لأني رجل عاجز عن المشي على الأقدام وأشكو إلى الله سبحانه وتعالى شؤونا أقضيها بسبب صعوبة الطرق في الجبال وضعف نظري حتى إذا سار القوم ليلا لا أرى طريقهم إلا إذا كان القمر طالعا مضيئا 
يضيره يضره 
ينفح يفوح والذريرة نوع من العطر والمعنى مهما سببت أبي 
==========
[وقالت أخرى في مثل هذا الوزن]
( إنَّ أباكِ زَهْزَقٌ دقِيقُ ... لاَ حَسنُ الوَجْهِ وَلا عَتِيقُ ) 
( تَضْحَك مِنْ طُرْطُبِّهِ العُنُوقُ ... ) 
[وقالت أخرى ]
( [يا]رَبِّ مَنْ عادَى أبي فَعادِهْ ... وَارْمِ بِسَهْميْنِ عَلى فُؤَادِهْ ) 
( واجعَلْ حِمَامَ نَفسِه في زَادِهْ ... ) 
و - قالت أُم النَّحيف 
( [لَعَمرِي]لَقدْ أخْلَفتَ ظَنِّي وسُؤتَنِي ... فَحُزْتَ بِعصْيانِي النَّدَامةَ فَاصْبِر ) 
_________ 
لن يضره سبك له وعندي شعر وقصائد كثيرة تفوح منها روائح المسك والذريرة فهي تدفع عنا خبث سبك 
الزهزق اللئيم الدقيق الحسب والعتيق الكريم 
الطرطب صوت الراعي إذا سكن معزاه والعنوق إناث أولاد المعزى والمعنى أن أباها قد اجتمع فيه لؤم الأصل وبشاعة المنظر وقبح الصوت حتى صارت الحيوانات تضحك لسماع صوته 
فعاده أي أهلكه لأن من عاداه الله هلك 
الحمام الموت والمعنى أهلك يا رب من يعادي أبي أشد الإهلاك وأمته بسبب زاده الذي يأكله ليحيا به 
وهو سعد بن قرط أحد بني جذيمة وكان قد تزوج امرأة نهته أمه عنها فأراد أن يطلقها فلم ترض أمه وذمته وحذرته من المطالبة بالمهر وغير ذلك مما يخافه المطلق وامرته أن يصبر عليها إلى أن تموت 
المعنى أقسم بعمري إنك قد أخلفت ما كنت أظنه فيك من البر بي وطاعتي وعصيتني 
==========
( وَلا تَكُ مِطْلاَقًا مَلُولاً وَسامِحِ القَرِينةَ ... وَافعلْ فِعلَ حُرٍّ مُشهَّرِ ) 
( فَقدْ حزْتَ بالوَرْهَاءِ أخْبثَ خِبْثةٍ ... فدَعْ عَنكَ ما قدْ قُلتَ يا سَعدُ وَاحذرِ ) 
( ترَبَّصْ بِها الأيَّامَ علَّ صُرُوفَها ... سَتَرْمي بهَا في جاحِمٍ مُتَسعِّر ) 
( فكَمْ مِن كريمٍ قدْ مناهُ إلهُهُ ... بمَذْمُومَةِ الأَخلاَق واسِعَةِ الحِرِ ) 
( فَطاوَلَها حتَّى أتَتْها منيَّةٌ ... فَصارَتْ سَفاةً جُثْوَةً بَيْنَ أقْبُرِ ) 
( فأعقبَ لمَّا كانَ بالصَّبْرِ مُعْصماً ... فَتاةً تمشّىَ بيْنَ إِتْبٍ ومِئزَرِ ) 
_________ 
فندمت فاصبر على ما أنت فيه 
المطلاق الكثير التطليق والمعنى ولا تك كثير التطليق كثير الملل لقرينتك وزوجتك وسامحها إذا أساءت إليك وافعل فعل الأحرار المشهورين بالحزم 
الورهاء الحمقاء وقولها أخبث خبثة أي كل فاسد وقولها فدع عنك الخ كأنه لما هم بطلاق زوجه أنكرت عليه أمه وحذرته ذلك والمعنى قد نزل بك وأصابك بهذه الزوجة الحمقاء فساد عظيم فاترك ما تكلمت به من أمر الطلاق واحذر أن تعود إليه 
التربص الانتظار وصروف الأيام نوائبها ومصائبها والجاحم النار الشديدة التأجج والمعنى اصبر وانتظر لعل حوادث الدهر تهلكها فتكفيك شرها 
مناه ابتلاه والحر فرج المرأة والمعنى ظاهر 
طاولها أي باراها في طول المدة والمنية الموت والسفاة الكومة من التراب والجثوة الحجارة المجموعة يقول لما ابتلى بها طاولها وصابرها إلى أن أتاها الموت فصارت كومة من التراب حشو حجارة مجموعة بين قبور كثيرة 
معصما معتصما وهو المتحصن الممتنع والأتب ثوب أو برد يشق في وسطه فتلقيه 
==========
( مُهَفهَفةً الكَشْحَيْنِ مَحْطوطَةَ المَطا ... كهَمِّ الفتَى في كَلِّ مَبدًى ومَحْضرِ ) 
( لَها كفَلٌ كالدِّعْصِ لبّدَهُ النَّدَى ... وثَغْرٌ نقِيٌّ كَالأقاحِي المُنوِّرِ ) 
[وقال سعد ابنها وليس من الكتاب]
( يا لَيْتَ ما أمّنا شالَتْ نَعامَتُها ... أيْما إلى جَنَّةٍ أيْما إلى نارِ ) 
( تلْتَهمُ الوَسْقَ مشْدُوداً أشِظَّنُهُ ... كأنَّما وجْهُها قدْ طُلْيَ بالْقارِ ) 
( ليْستْ بشَبْعَى وَلو أوْرَدْتَها هجَراً ... ولا بِرَيّا ولوْ قاظَتْ بذِي قارِ ) 
_________ 
المرأة في عنقها من غيركم ولا جيب والمئزر الأزار والمعنى فرزقه الله بسبب صبره الذي اعتصم به امرأة حسنة عفيفة مخدرة 
المهفهفة الخميصة البطن الدقيقة الخصر ومحطوطة المطا أي مصقولة الظهر مجلوته وقولها كهم الفتى أي كما يهواها الفتى ويهمه أمرها حين ما ينصرف عنها 
الدعص ما استدار من الرمل والأقاحي جمع أقحوان وهو زهر أبيض في وسطه كتلة صفراء يسمى بالبابونج ومعنى البيتين أنها رقيقة الخصر ضامرة البطن ناعمة الظهر كما يهواها الفتى ويهمه أمرها حيثما انصرف عنها لها كفل عظيم مرتفع وثغر كثير النظافة مجلو الأسنان صغير طيب الرائحة 
شالت من الشول وهو رفع الذنب وأراد بشالت نعامتها موتها ويقال للقوم إذا ارتحلوا عن منهلهم أو تفرقوا شالت نعامتهم وأيما أصله أما والمعنى أنه يتمنى موت أمه سواء ذهبت للنار أو للجنة 
تلتهم تبتلع والوسق ستون صاعا والأشظة جمع شظية وهي الفلقة من العصا ونحوها والقار الزفت 
هجر بلد باليمن كثيرة التمر وقاظ أقام في القيظ وهو الحر وذو قار 
==========
[قال أبو الطمحان القيني الأسدي وحلقه صاحب شرطة يوسف بن عمر ]
( وبالحِيرَةِ البَيْضاءِ شَيخٌ مُسَلَّطٌ ... إذا حَلفَ الأيْمانَ بِاللهِ بَرَّتِ ) 
( لقَدْ حَلقُوا مِنْها غُدافًا كأنَّهُ ... عنَاقَيدُ كرْمٍ أيْنَعَتْ فاسْبَكَرّتِ ) 
( فظَّلَ العَذارَى يوْمَ تُحْلَقُ لِمَّتي ... عَلى عجَلٍ يلْقُطْنَها حيْثُ خرّتِ ) 
[وقال آخر]
( وَلقَدْ غدَوْتُ بمُشْرِفٍ يافُوخُهُ ... عسِر المَكَرِّةِ ماؤُهُ يتَدَفَّقُ ) 
_________ 
موضع ومعنى البيتين أنها كثيرة الأكل تبتلع السويق من شرهها ونهمها سوداء الوجه كأنه طلي بالزفت لا تشبع ولو أنه أطعمها تمر هجر ولا تروى ولو شربت ماء ذي قار 
قائل هذه الأبيات إنما هو طخيم أو الطخماء الأسدي وهو شاعر إسلامي أموي مقل وسببها أن طخيما شرب الخمر وكان بالحيرة فأخذه العباس بن معبد المري وكان على شرطة يوسف بن عمر فحلق رأسه فقال هذه الأبيات 
الحيرة بلد قرب الكوفة والمعنى ظاهر 
لقد حلقوا منها أي من هامته ومن رأسه الغداف الأسود وأراد به الشعر واسبكر طال وامتد وشبه لمته في طولها ولينها بعناقيد من الكرم استرسلت 
فظل أي صار وإنما لقطن لمته لحسنها وولوعهن بها واللمة الشعر الذي يجاوز شحمة الأذن وخرت سقطت ومعنى البيتين أنه يشبه شعر رأسه الذي حلقوه بعناقيد ناضجة من العنب تدلت واسترسلت فصار النساء الأبكار يلتقطنها يوم حلقها حيثما وقعت 
المشرف المرتفع واليافوخ وسط الرأس وعسر المكرة أي شديد القوة لا يسترخي 
==========
( أرِنٍ يَسيلُ منَ النّشاطِ لُعابُهُ ... وَيكادُ جِلْدُ إهابهِ يتَمزَّقُ )
{باب مذمة النساء}
[قال بعضهم ]
( دِمَشْقُ خُذيهَا وَاعلَمي أنّ ليْلةً ... تَمُرُّ بِعُودَيْ نعْشِها ليْلةُ القَدْرِ ) 
( أكَلْتُ دَماً إنْ لمْ أرُعْكِ بضَرّةٍ ... بَعيدَةِ مَهْوى القُرْطِ طَيِّبةِ النَّشْرِ ) 
_________ 
الأرن النشيط ومعنى البيتين ظاهر 
قائل هذين البيتين أعرابي كان قد تزوج امرأة فلم توافقه فقيل له أن حمى دمشق سريعة في موت النساء فحملها إلى دمشق وأنشد هذين البيتين وبعدهما 
( أما لك عمر إنما أنت حية ... إذا هي لم تقتل تعش آخر الدهر ) 
( ثلاثين حولا لا أرى منك راحة ... لهنك في الدنيا لباقية العمر ) 
( فإن أنفلت من عمر صعبة سالما ... تكن من نساء الناس في بيضة العقر ) 
عودي نعشها أراد بهما يدي النعش الذي نحمل عليه بعد الموت والمعنى خذيها يا دمشق وأهلكيها بحماك واعلمي أن ليلة موت هذه المرأة عندي هي ليلة القدر التي هي خير من ألف شهر 
أكلت دما هذا يجري مجرى اليمين والمراد بالدم الدية يريد قتل لي قتيل فأعجز عن الأخذ بثأره فأرضى بأخذ الإبل في ديته فإذا طعمت ألبناها فكأنما أشرب دم ذلك القتيل وكنى ببعيدة مهوى القرط عن طول العنق والنشر الرائحة الطيبة والمعنى إن لم أتزوج عليك امرأة حسنة السالفة طيبة الرائحة تروعك وتفزعك فقتل الله لي قتيلا أعجز عن أخذ ثأره فآخذ ديته 
==========
[وقال آخر]
( سَقى اللهُ دَاراً فَرَّق الدَّهْرُ بيْنَنا ... وبَيْنَكِ فِيها وَابِلاً سائِلَ القَطْرِ ) 
( وَلا ذَكرَ الرَّحْمَنُ يوْماً وَليْلةً ... مَلَكْناكِ فِيها لمْ تكُن ليْلةَ البَدْر ) 
[وقال آخر في امرأة طلقها]
( رحَلَتْ أُنَيْسَةُ بِالطَّلاقِ ... وعَتَقْتُ مِنْ رِقِّ الوْثَاق ) 
( بانَتْ فلمْ يأْلَمْ لَها ... قَلْبي وَلْم تَبْكِ المَآقِي ) 
( وَدَواءُ مَالاَ تَشْتَهيهِ ... النَّفسُ تعْجيلُ الْفِرَاقِ ) 
( لوْ لمْ أُرَحْ بِفِراقِها ... لأرَحْتُ نَفْسي بِالإِبَاقِ ) 
( وخَصَيْتُ نَفْسِي لاَ أُرِيدُ ... حَليلةً حتَّى التَّلاَقي ) 
_________ 
الوابل المطر الكثير 
معنى البيتين أنه يدعو بالخير للدار التي حصلت فيها الفرقة بينه وبين تلك المرأة ويدعو على الليلة التي تزوجها فيها لأنها كانت مظلمة لم يطلع فيها البدر 
المعنى رحلت امرأته أنيسة ومعها طلاقها وقد كان قبل تطليقها كالأسير الموثق فلما طلقها فكأنه أطلق من وثاقه 
بانت فارقت وبعدت والمآقي جمع موق وهو طرف العين الذي يلي الأنف وهو مجرى الدمع وجعل البكاء للمآقي مجازا وسعة 
تعجيل الفراق يريد تعجيل فراقه ومعنى البيتين بعدت غير مأسوف عليها والذي لا تشتهيه نفسك فدواؤه تعجيل مفارقته 
أرح أي أرتاح بعد المشقة والأباقي الهرب 
خصى النفس قطعها عن الملاذ والحلية الزوج وقوله حتى التلاق أي إلى وقت تلاقي الخلق يوم القيامة ومعنى البيتين 
==========
[وقال آخر]
( ألْمِمْ بِجَوْهَر بالْقُضْبانِ وَالمَدَرِ ... وَبالعَصِيِّ الَّتي في رُوسِها عُجَرُ ) 
( ألْمِمْ بهَا لاَ لِتَسْليمٍ وَلا مِقَةٍ ... إلاّ لِيَكْسِرَ مِنْها أَنْفِها الحَجَرُ ) 
( ألْمِمْ بِوَطْباءَ في أشْدَاقِها سَعَةٌ ... في صُورَةِ الْكَلْبِ إلاَّ أنَّها بَشَرُ ) 
( حَدْباءُ وقْصَاءُ صِيغَتْ صِيغَةً عَجباً ... وَفي تَرائِبِها عَنْ صَدْرِها زوَرُ ) 
[وقال آخر ]
( تَمَّتْ عُبَيْدَةُ إلاَّ مِنْ مَحَاسِنِها ... والْمِلْحُ منْها مكانَ الشَّمْس والْقَمرِ ) 
_________ 
أنه لو لم تحصل له راحة بفراقها لهرب وقطع نفسه عن ملاذ النساء ولم يشته امرأة حتى يوم القيامة 
الإلمام الزيارة الخفيفة وقوله بالقضبان أي والقضبان معك كما يقال خرج بسلاحه أي والسلاح معه والعجز جمع عجره وهي العقدة 
المقة المحبة 
الوطباء العظيمة الثديين والأشداق جوانب الفم 
الحدباء الخارجة الظهر الداخلة الصدر والوقصاء القصيرة العنق والترائب عظام الصدر والزور الميلان ومعنى الأبيات الأربعة أن ترد أن تأتي هذه المرأة فلا تأتها إلا ومعك العصا والحجارة لضربها ولا يكن إتيانك لتسيلم عليها أو لمحبة لها بل لتكسر بالحجر أنفها وهذه المرأة بشعة الخلق كبيرة الفم أشبهت الكلاب في الصورة وإن كانت بشرا معوجة الظهر قصيرة العنق مائلة عظام الصدر أعجوبة من عجائب الدهر 
تمت عبيدة أطلق القول بتمامها ثم استثنى من ذلك المحاسن فكان التمام في المقابح لا غير والمحاسن جمع حسن على غير قياس والملح الملاحة يريد أن بعد الملاحة 
==========
( قُلْ للَّذِي عَابَها مِنْ عَائِبٍ حِنقٍ ... أقِصرْ فرَأْسُ الذي قدْ عِبتَ للحَجَرِ ) 
[وقال آخر]
( لاَ تنكِحَنَّ الدَّهرَ مَا عِشتَ أيِّماً ... مُخرَّمةً قدْ مُلَّ مِنها وَمَلَّتِ ) 
( تَحُكّ قَفاهَا منْ وَراءِ خِمَارِها ... إذا فقَدَتْ شَيئاً من البَيتِ جُنَّتِ ) 
( تجُودُ برِجْلَيْها وَتَمنَعُ دَرَّها ... وَإنْ طُلبَتْ مِنها المَودَّةُ هَرَّت ) 
[وقال آخر ]
_________ 
منها كبعدها من الشمس والقمر 
الحنق المغتاظ وقوله فرأس الذي أراد فرأس الإنسان الذي قد عبت الخ ومعنى البيتين أنه يصفها بأنها استكملت جميع أوصاف القباحة والحسن بعيد عنها كبعدها من الشمس والقمر قل للذي يعيبها عجبا لك أقلل من ذكر معائبها فليس لها إلا أن تكسر رأسها بالحجر 
أراد بالنكاح العقد أي لا تتزوج والأيم من النساء التي فارقها وجها بموت أو طلاق وقوله مخرمة أي كثر الدعاء عليها أن تخترمها المنية أي تأخذها وقوله قد مل منها الخ يريدانها طعنت في السن وقضت مآرب الشهوات وقضيت منها 
تحك قفاها أي من وسخها وكثرة القمل عليها والخمار ما تستر وجهها به المرأة وقوله إذا فقدت شيء الخ أي إذا فقدت ما لا قيمة له ولا خطر كان عندها كالشيء الذي لا عوض عنه فيصيبها كالجنون 
تجود برجليها الخ هذا مثل أي تسرع بشرها وتمنع خيرها وتمنع درها أي خيرها وهرت نبحت مثل الكلاب والمعنى ظاهر 
==========
( لأسْماءَ وَجهٌ بِدْعةٌ من سَماجَةٍ ... يُرَغِّبُني في نَيْكِ كلِّ أتانِ ) 
( بدَا فبدَتْ لِي شُقَّةٌ منْ جَهنَّمٍ ... فقُمْتُ وَمالي بِالْجَحيمِ يَدان ) 
( وَغادَرْتُ أصْحابي الذين تَخَلَّفُوا ... بمَا شِئتَ منْ خِزْيٍ وطُولِ هوانِ ) 
( ومَا كُنتُ أدْري قَبلَها أنَّ في النِّسا ... جَحِيماً أرَاها جَهْرَةً وتَرانِي ) 
[وقال آخر]
( لاَ تَنَكِحَنَّ عَجُوزاً إنْ أتِيتَ بها ... وَاخلَعْ ثِيابَكَ منها مُمْنِعاً هرَباَ ) 
( وإنْ أتَوْكَ فقالُوا أنَّها نَصَفٌ ... فإِنَّ أمثَلَ نِصْفَيْها الَّذي ذَهَبا ) 
[وقال آخر ]
( رَقْطاءُ حَدْباءُ يُبْدِي الكِبْدَ مضْحكُها ... قنوْاءُ بالْعَرْض والعَينَانِ بالطُولِ ) 
_________ 
بدعة أي لم يصغ مثله في القبح والسماحة القباحة والأتان الأنثى من الحمير 
المعنى لما رأى وجهها رأي جانبا من جهنم فتهيأ للهرب منها ولم يكن له طاقة بالصبر على مرآها 
غادرت أي تركت والخزي الوقوع في بلية 
الجحيم النار ومعنى البيتين تركت رفقائي على حالة تشبه حالة من نزل به البلاء والشقاء ولم أعلم قبل أن أرى هذه المرأة أن بعض النساء نار 
أمعن في الهرب أسرع فيه 
النصف من النساء ما تكون لا صغيرة ولا كبيرة والأمثل الأفضل ومعنى البيتين لا ترغب في نكاح العجوز وانفر منها كل النفور وأن أخبروك أنها متوسطة في العمر فاعلم أن الأحسن من عمرها الذي تكون فيه ذات رونق وبهجة قد ذهب 
الرقطاء المنقطة بالبرش والحدباء الخارجة الظهر والكبد الشدة وقوله قنواء بالعرض الخ 
==========
( لَها فَمٌ مُلتَقَى شِدْقَيْه نَقرتُها ... كأنَّ مِشْفرَها قَدْ طُرَّ منْ فِيلِ ) 
( أسنَانُها أُضْعِفَتْ في خَلقِها عَدَداً ... مُظهَّرَاتٌ جَميعاً بِالرَّوَاوِيلِ ) 
[وقال آخر ]
( اصْرِمينِي يَا خِلقَةَ المِجْدَارِ ... وصِلينيِ بِطُولِ بُعْدِ المَزَارِ ) 
( فلَقدْ سُمْتِني بوَجْهِكِ وَالْوَصْلِ ... قُرُوحاً أعْيَتْ على المِسْبارِ ) 
( ذَقَنٌ ناقِصٌ وأنْف غَليظٌ ... وَجبينٌ كَساجَةِ القِسطَارِ ) 
( طالَ لَيلِي بها فَبِتُّ أُنادِي ... يَا لَثارَاتِ مُستضاءِ النَّهارِ ) 
_________ 
يعني به أن طول أنفها قد بدا بالعرض وعرض عينيها قد بدا بالطول فصار الحسن قبحا 
نقرتها أراد نقرة قفاها ومعنى طر أي قطع من طرته أي جانبه يصفها بأن فمها في السعة بلغ نقرة القفا وأن شفتها غاية في الغلظ كأنها قطعة من شفة الفيل 
مظهرات أي جعل بضعها فوق بعض والرواويل جمع راوول وهي أسنان زوائد تكون خلف الأسنان والمعنى أن أسنانها على غير النسبة المعتادة المألوفة 
الصرم القطع والمجدار ما يعمل لطرد السباع في المزارع فإذا نصب قائما نفرت منه وكنى به عن الثقل والغلظ وإن كل إنسان ينفر منها والمعنى أبعدي عني أيتها الغليظة الثقيلة فلقد اشتد بغضك في قلبي حتى صرت أعد بعدك عني وصلالي 
سمتني أو ليتني والقروح الجروح والمسبار الميل الذي يختبر به عمق الجرح 
الساجة خشبة تتخذ من خشب الساج والقسطار الصيرفي الذي يتفقد الدراهم ومعنى البيتين ظاهر 
مستضاء النهار أي النهار المضئ 
==========
( قامَةُ الفُصْعُلِ الضَّئيلِ وكَفٌّ ... خِنْصِرَاها كُذِينَقا قَصَّارِ ) 
[وقال آخر]
( أُلاَمُ عَلى بُغْضي لِمَا بَينَ حَيةٍ ... وَضبْعٍ وتِمسَاحٍ تَغَشاكَ منْ بحْرِ ) 
( تُحاكِي نَعيماً زَالَ في قُبْحِ وَجْهِها ... وَصْفَحتُها لمَّا بَدَتْ سَطْوَةُ الدَّهرِ ) 
( هيَ الضَّربَانُ في المَفاصِلِ خالِياً ... وَشُعْبةَ بِرْسامٍ ضَمَمْتَ إلى النَّحْرِ ) 
( إذا سَفَرَتْ كانَتْ لِعَيْنِكَ سُخْنةً ... وإنْ بُرْقِعَتْ فالفَقْرُ في غايَةِ الفَقْرِ ) 
( وإنْ حَدَّثَتْ كانَتْ جميعَ مَصائِبٍ ... مُوَفَّرَةٍ تأتِي بِقاصِمَةِ الظهرِ ) 
_________ 
الفصعل العقرب الصغير والضئيل الضعيف والكذينق مدقة القاصر وهو الصباغ 
تغشاك أتاك والمعنى من العجب أن أكون ملوما على بغضي لها وهي موصوفة بهذه الصفات الدنية 
تحاكى تماثل والسطو البسط على الإنسان بقهر وشدة والمعنى أنها تماثل في قبح وجهها قبح زوال النعمة وأراد المثل السائر أقبح من زوال النعمة يضرب لشدة القبح 
البرسام داء يعرض للحجاب الذي بين الكبد والمعي ثم يتصل بالدماغ والمعنى إذا خلوت بها كانت خلوتها كضربان العروق بالألم في مفاصل من به داء المقرس وإن جذبتها إلى نفسك قاسيت منها ما يقاسي المبرسم 
سفرت ظهرت وسخنة العين بالضم نقيض قرتها ويقال أسخن الله عينه أي أبكاه وقوله فالفقر في غاية الفقر يريد إذا تناهى الفقر فلا يكون وراءه شر منه والمعنى إذا كشفت وجهها جلب إلى العين حرارة تدمع بها وذلك لسماجة الوجه فكيف إذا كانت مبرقعة فإنها تكون فقرا ليس وراءه شر منه 
قاصمة الظهر الداهية 
==========
( حدِيثٌ كَقَلْعِ الضِّرْسِ أوْ نَتْفِ شَاربٍ ... وغُنْجٌ كحَطْمِ الأَنْفِ عِيلَ بهِ صَبْرِي ) 
( وتَفتَرُّ عَنْ قُلْحٍ عَدِمْتُ حَدِيثَها ... وعَنْ جَبلَىْ طَيٍّ وَعَنْ هَرَمَيْ مِصْرِ ) 
[وقال آخر ]
( لوْ تسَمَّعْتَ صَوْتهُ قُلتَ هذَا ... صَوْتُ فَرْخٍ في عُشِّهِ مَزْقُوقِ ) 
( أوْ تأمَّلْتَ رَأسَهُ قُلْتَ هذَا ... حَجَرٌ مِنْ حِجَارَةِ المِنجَنيقِ ) 
( مُعْمِلٌ قرْضَ لِحْيةٍ لَوْ ترَاها ... قلتَ عُئْنُونُ هِرْبِذٍ مَحْلُوقٍ ) 
( لَمْ أعِبهُ أنْ لاَ يكُونَ تَقَياًّ ... مُؤْمناً مُبغِضاً لأهْلِ الفسُوقِ ) 
( غَيرَ أنِّي أرَدْتُ أنْ يَنْظُرَ النَّاسُ ... إلى خَلْقِ رَبِّنا المَخْلُوق ) 
_________ 
الحطم كسر الشيء اليابس وعيل به صبري أي غاب وذهب 
تفتر تبسم والقلح من القلح وهو صفرة الأسنان ومعنى الأبيات الثلاثة إذا تكلمت أصاب مخاطبها جميع المصائب والدواهي وحديثها مثل قلع الضرس أو نتف الشارب وتتبسم عن أسنان صفر وكل جانب من فمها مثل جبل من جبلي طيّ أو قدر هرم من هرمي مصر في ضخامته 
يقال زق الطائر فرخه إذا أطعمه بفيه 
المنجنيق آلة كانت للعرب تتخذها لهدم القلاع والحصون في الحرب فتضع فيها الصخور الكبيرة العظيمة وتقذفها فما أتت على شيء إلا حطمته أو هدمته 
القرض القطع والعثنون ما تدلى من اللحية عن الذقن والهربذ الذي يصلى بالمجوس 
أن لا يكون أي بأن لا يكون 
الخلق التقدير والإيجاد ومعنى البيتين لا أعيره بعدم تقواه وكفره 
==========
[وقال آخر]
( مَاذا يُؤرِّقني قِدْماً ويُسْهرُني ... منْ صَوْتِ ذي رَعَثاتٍ ساكِنِ الدَّارِ ) 
( كأنَّ حُمَّاضةً في رَأسِه نَبَتَتْ ... مِنْ أوَّلِ الصَّيْفِ قدْ هَمَّتْ بإئْمارِ ) 
[وقال آخر ]
( صَوْتُ النَّواقِيسِ بالأسْحارِ هَيَّجَني ... بلِ الدُّيُركُ التي قدْ هِجْنَ تَشْويقِي ) 
( كأنَّ أعرَافَها مِنْ فوْقِها شُرَفٌ ... حُمرٌ بُنينَ عَلى بَعضِ الْجَواسِيقِ ) 
( عَلى نَغانِغَ سَالتْ في بَلاعِمِهَا ... كَثِيرَةِ الوَشْيِ في لِينٍ وتَرْقِيق ) 
_________ 
مجتمع شعر الرأس والجثلة الكثير من الشعر والخوافي ما دون الريشات العشر في جناح الطائر والمرعش الحمام الأبيض أو هو النسر الذي قد كبر وهرم 
ماذا يؤرقني لفظه استفهام ومعناه تعجب وإنكار ويؤرقني يسهرني وقوله من صوت ذي رعثات أي من انتظار صوته فحذف المضاف ورعثات جمع رعثة وهي من الديك عثنونه أي عرفه 
الحماضة نبت أحمر الثمر 
الناقوس الذي تضرب به النصارى لأوقات صلاتهم 
الجواسيق جمع جوسق وهو القصر أخبر بأن صوت النواقيس أفلقه وهيجه في وقت السحر ثم أضرب عن ذلك بأن صياح الديوك هو الذي هيج شوقه وشبه أعراف الديوك في ارتفاعها على رؤوسها بشرفات من فوق القصور العالية 
النغانغ لحمات حمر تكون تحت منقار الديك كاللحية والبلاعم مجاري الطعام في الحلق 
==========
( كأنِّما لَبسَتْ أو أُلْبِسَتْ فنَكاً ... فقَلّصَتْ مِنْ حَوَاشِيهِ عَن السوقِ ) 
_________ 
الفنك دابة فروتها أطيب أنواع الفرو وأشرحها وأعدلها صالح لجميع الأمزجة المعتدلة والتقلص التقبض والارتفاع ومعنى هذه الأبيات بطريق الإجمال أن صوت النواقيس بل صوت الديوك التي وصفها شوقه إلى من يحبه إلى هنا انتهى شرح ديوان الحماسة بعون الله تعالى وحسن توفيقه والحمد لله أولا وآخرا وقد وقع الفراغ من جمعه يوم الثلاثاء السابع عشر من رمضان المعظم من شهور سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة وألف سنة مضت من الهجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة وأزكى التحية 
==========
